Speaker A: Слушайте и скачивайте аудиокниги бесплатно на сайте aiaudiobooks.org. Тысяча путей ведут к заблуждению, к истине. Только один. Жан-Жак Руссо Курсив мой мозги ваши Андрей Сазонов Эта книга является продолжением и дополнением моей книги «Мифы о нашем теле», научный подход к примитивным вопросам, вышедший в издательстве «Ассест» в 2017 году и также моей книги «Неправда о нашем теле». Заблуждение, в которое мы верим, вышедший в том же издательстве в 2018 году. мифов, касающихся нашего организма, его здоровья и всего, что с ним связано, к сожалению, очень много. В одной книге все не развенчать, да и в двух тоже. Многое еще осталось за рамками, но самые основные, самые распространенные мифы получили по заслугам, то есть свою порцию критики, опирающуюся на научный подход. Научный подход— это самое главное. К любому новому для вас утверждению, к любой новой теории надо подходить с научной точки зрения. Существует простой алгоритм, который поможет вам разобраться в научной обоснованности любого утверждения при помощи волшебника Гугла, то есть той информации, которую можно найти в интернете. Алгоритм состоит из ответов на три вопроса. Вопрос первый. Кто это сказал, открыл, изобрел и тому подобное? Не обольщайтесь громкими титулами, потому что титулы в себе любой аферист напридумывает таких, что просто закачаешься. Названиями «контор» тоже обольщаться не стоит. Международная академия биорезонансного, парапсихотестинга и коррекционной электропсихометрии может быть очередным филиалом незабвенных рогов и копыт. Старайтесь докопаться до сути, при желании это нетрудно. У любого научного утверждения непременно существует научный первоисточник, ученые или группа ученых, работающие в серьезном научном учреждении. Например, вы легко уточните, что учение о высшей нервной деятельности создал известный физиолог-академик Иван Петрович Павлов. Настоящий академик, заметьте, а не какой-нибудь самозваный. Вопрос второй, есть ли возражения против этого? Если они есть, вы их без труда отыщите. Оценивайте не только возражения, но и личность возражающих. Кто они? Серьезные ученые или очередные джедмитрии от науки? Вопрос третий, впрочем, второй и третий вопросы можно поменять местами неважных, чем это подтверждается. У любого серьезного научного утверждения непременно будет серьезное научное подтверждение, статья в научном журнале, отчет об исследованиях, а то и монография. Вся эта информация находится в открытом доступе и легко находится поисковиками. Вам не обязательно вникать в суть написанного. Посмотрите, кто публикует данные и где проводились исследования, а также прочтите выводы, их вы всегда поймете. И сразу все станет ясно. при условии, что у вас достаточно здравого смысла для того, чтобы отличить Институт медико-биологических проблем Российской Академии наук от оздоровительного центра профессора Пильюлько Неунывайкина. И учтите, что настоящие ученые в качестве доводов, хоть подтверждающих, хоть опровергающих, выдвигают данные исследований. а аферисты и шарлатаны, свидетельство тех, кому это помогло или кого это сделало счастливым. Приучайтесь во всем докапываться до сути, и вас никто никогда не сможет обмануть. Можете считать эту и предыдущую книги по развенчанию мифов о нашем теле практическим пособием под докапыванию до сути. Мы тут, собственно, только этим и занимаемся, делая попутно множество интересных открытий. Знать правду весьма полезно. Это экономит силы, время и деньги, которые можно понапрасну растратить, гоняясь за химерами. Эта книга не сделает вас богатым разве что в смысле знаний, но поможет сэкономить на том, на чем не только можно, но и нужно экономить. Так же, как и от предыдущей книги, от этой будет польза всему— и уму, и сердцу, и желудку, и кошельку. Приятного вам чтения. Глава первая. Полезен ли гоголь-моголь для голосовых связок? Гоголь-моголь. Это вещь серьезная и недешевая. Понимаешь ли ты что-нибудь в гоголях-моголях? Куда тебе? И вдруг этот спокойный человек рассердился. Я не понимаю. Дурак. Гоголь-Моголь делается просто. Берётся коньяк, сахар, лимон, яйца. И всё. Многие из читателей, конечно же, узнали отрывок из рассказа Александра Куприна «Гоголь-Моголь». Герой рассказа, начинающий артист, опасался, что перед первым сольным выступлением у него может сесть голос. Ему посоветовали выпить перед выступлением «Гоголь-моголь», но вот беда, артист и понятия не имел, что это за штука такая. Получив крайне лаконичное объяснение, он поступил следующим образом. «Купил я полбутылки коньяку за девяносто копеек. Два лимона, фунт сахара. Пяток крутых печеных яиц. И все это добросовестно проглотил. На самом же деле надо было смешать яйца с сахаром, коньяком и лимонным соком. Тогда бы получился настоящий гоголь-моголь, превосходное и вкусное. Средство от всех горловых проблем, от боли в горле, от хрипоты, от полной потери голоса. Рецептов гоголя-моголя существует великое множество. Самый простой— растереть пару яичных желтков с сахаром, а затем взбить. Сложные рецепты могут включать в себя додюжины ингредиентов, и яичные белки в добавок к желткам, и мед, и лимонный сок, и коньяк, и имбирь с корицей. Но яйцо или хотя бы только яичный желток непременно должен быть в основе гоголя-моголя. Вся целебная сила этого вкусного коктейля заключается в яйце. Прочее добавляется сугубо для вкуса. Яичные белки, а желтки, если кто не знает, тоже состоят из белка, оказывают смягчающее действие на горло, а в особенности на голосовые связки. Все оперные певцы, да и вообще многие артисты начинают свое утро с гоголя-моголя. Что делают яичные белки с голосовыми связками? В чем заключается их целебное действие? Странный вопрос. Ечные белки делают с голосовыми связками то же самое, что жирный питательный крем делает с нашей кожей. Белки оказывают смягчающее действие на связки, в результате чего исчезает хрипота или возвращается пропавший голос. И на воспаленную слизистую оболочку глотки яичные белки действуют также смягчающе. Можно вообще обойтись без сахара и растирания-взбивания, а просто пить сырые яйца. Так, например, поступал адвокат Фигурнов в детективной повести Аркадия Амнамова «Черная моль». Голос сел. А мне в большой процесс входить. Трагическая ситуация, смею заверить. Каждый час полощу горло, сырые яички глотаю. Цитаты из литературных произведений, написанных в разные периоды. Приводятся здесь для того, чтобы читатели могли оценить, насколько широкое распространение получило использование сырых яиц для улучшения работы голосовых связок. Неизвестно, кто именно первым это придумал, но рецепт давний, можно сказать старинный, проверенный не годами, а целыми веками. Лечите голос сырым яйцом смело, только следите за тем, чтобы яйцо было от здоровой курицы, иначе есть риск заражения сальмонеллезом, весьма неприятным инфекционным заболеванием. Курсив. Мой мозги ваши. Последнюю фразу, дорогие читатели, следует переводить так. Я выделил курсивом то, что щел нужным выделить, а вы подумайте, согласны ли вы с этим, достоверна ли эта информация. После небольшого размышления можно переходить от курсива к прямому шрифту. А можно и сразу перейти, если вы в данный момент не склонны к размышлениям, ведь удовольствие от любого процесса мы получаем только в том случае, если делаем все так, как нам хочется. Давайте оставим на время Гоголь-Моголь в покое и поговорим о таком прозаическом действии, как заливка масла в двигатель автомобиля. Выберите, пожалуйста, из двух вариантов тот, который вы считаете правильным. А берем канистру с маслом и поливаем маслом двигатель сверху. Боберем канистру с маслом и наливаем масло в предназначенную для него горловину, которая так и называется, маслозаливная. Что за идиотский вопрос? Возмутятся многие из читателей. Конечно же, правильный вариант B. Масло надо наливать в горловину, чтобы оно дошло по назначению. Что толку поливать маслом двигатель? Может, вы еще придумаете маслом крышку капота поливать? Да, конечно, масло надо наливать в горловину. Разлитое по двигателю масло пройдет мимо места своего назначения. Точно так же, как проходит мимо голосовых связок целебное сырое яйцо. а также вообще все, что мы съедаем или выпиваем. Немного анатомии. Посмотрите на рисунок. Где находятся голосовые связки? В гортани, над трахеей, трубкой, которая соединяет гортань с бронхами и является частью дыхательной системы. Рядом с трахеей находится пищевод, который соединяет полость рта с желудком. По трахее к легким идет воздух, а также выходит обратно, а по пищеводу к желудку проходят пищевые массы. Пищевод и трахея— разные органы, разные, если можно так выразиться, дороги. Надгортанник, который вы также можете увидеть на рисунке,— это хрящ, играющий роль барьера. Обычно он находится в поднятом состоянии и не препятствует прохождению воздуха из полости носа в трахею и обратно. Но при глотании надгортанник опускается, прикрывая вход в трахею, и не дает жидкости и пищевым массам попадать в дыхательную систему. Также опускается он и при обратном процессе, рвоте, пищевод и трахея. Надгортанник выполняет очень важную функцию, жизненно важную функцию. Ведь при попадании воды легкие лишаются возможности работать утопление. а пищевые массы или пищеварительные соки могут вызвать в легких тяжелый воспалительный процесс, который называют аспирационной пневмонией. Вы уже, наверное, догадались, к чему мы говорим об этом. Сырое яйцо или гоголь-моголь проходит по пищеводу в желудок, минуя голосовые связки. Контакта нет, и стало быть, нет никакого смягчения. Это во-первых. Во-вторых, давайте подумаем о том, почему пропадает голос. Обычно от простуды или же от перенапряжения, например, у лектора после лекции или у певца после концерта. Других причин, таких как опухоли или травмы, мы касаться не станем, рассмотрим только две самые распространенные. В основе потери голоса, которое по-научному называется афонией или нарушение голоса, дисфонии, лежит воспалительный процесс. Голосовые связки, вообще-то их правильнее называть не связками, а складками. Представляют собой парные складки слизистой оболочки гортани, содержащие соединительно-тканную связку и голосовую мышцу. Мышцы обеспечивают подвижность связок, смыкания и размыкания. Струя воздуха, выдыхаемого из легких, проходит через сомкнутые голосовые связки и вызывает их колебания, в результате чего образуется звук пока еще слабый. Затем этот звук усиливается так называемым верхним резонатором, полостью рта, носоглоткой и придаточными пазухами. В зависимости от положения языка звук приобретает индивидуальность. Если голосовые связки сомкнуты плотно, то есть оказывают сильное сопротивление выдыхаемой струе воздуха, то голос звучит громче. Воспаленные голосовые связки теряют свою подвижность вследствие отечности. Они не могут смыкаться, воздух проходит мимо них свободно, не вызывая никаких колебаний. В результате произносимые звуки получаются тихими, а то и вовсе не слышны. Что может сделать белок, в том числе и яичный, при воспалительном процессе в организме? Только одно. Дать организму материал для строительства. Молекулы белков, попав в желудочно-кишечный тракт, в процессе пищеварения расщепляются на аминокислоты, своеобразные кирпичики, из которых организм строит свои собственные белки, голосовые связки. Аминокислоты не обладают противовоспалительным, противовирусным или же антибактериальным действием. Так что Всосавшись из желудочно-кишечного тракта в кровь и достигнув с кровью голосовых связок, они никак не подействуют на воспалительный процесс, нисколько не уменьшат воспаление. Аминокислоты не антибиотик. Следовательно, Абсолютно никакой пользы вашим воспаленным голосовым связкам от яичных белков не будет, хоть сырое яйцо съешьте, хоть сваренное всмятку, хоть жареное, хоть крутое. Впрочем, нет. Польза может быть по принципу плацебо. когда вера в совершенно бесполезное лекарство, проще говоря. Пустышку улучшает самочувствие человека, даёт ему ощущение психического комфорта. Голоса гоголь-моголь не вернёт, но на душе может стать приятно. Я не пустил дело на самотёк, а лечусь, сырые яички пью. Действенным и эффективным способом борьбы с воспалением голосовых связок являются вливания лекарственных средств в гортань. Так. чтобы эти средства попали непосредственно на голосовые связки. Но эта процедура довольно сложна, требует специальных навыков и производится врачами-оториноларингологами. Самостоятельно оросить голосовые связки лекарственным раствором даже не пытайтесь. Толку не будет, только вред. Но если не для связок, то хотя бы при воспалительных процессах в глотке гоголь-моголь может быть полезен, скажут некоторые читатели. Ведь в глотку-то он попадает, смазывает, смягчает. Да, попадает. Да, смазывает-обволакивает. На недолгое время может возникнуть ощущение смягчения. Но очень скоро яичный белок с воспалённого участка будет смыт слюной, которую мы постоянно сглатываем. А пока слой белка остаётся на воспалённом участке, он представляет собой. Ну, что по-вашему он представляет? Защитную пленку для микроорганизмов, поразивших голосовые связки. Оно в смысле. Защита вредителей вам нужна. Разумеется, нет. Поэтому вместо гоголя-моголя полощите горло растворами пищевой соды. Почему именно соды, а не уксуса? Потому что воспаление— кислый процесс. Оно сопровождается ацидозом, то есть смещением кислотно-щелочного баланса организма в сторону увеличения кислотности уменьшению водородного показателя, обозначаемого REN. Щелочь. Пищевая сода нехко-3 нейтрализует кислоту, уменьшая тем самым выраженность воспалительного процесса. Шкала кислотности среды. Тем, кто сейчас вспомнил о буферных свойствах белков, обусловленных наличием в составляющих их аминокислотах аминогруппы NH2, следует учитывать. что нейтрализующее действие 2, 5% вороствора пищевой соды, применяемого для полосканий, несравнимо выше того буферного действия, которое окажут белки сырого яйца при проглатывании. Опять же, не надо забывать о той, пускай и недолгой защите для микробов, которую дает плотная белковая пленка. Кроме того, для ряда микроорганизмов белки являются питательной средой. Пора подводить итоги сказанному. Сырое яйцо и все смеси на его основе никакой пользы воспаленным голосовым связкам и вообще любому воспалению принести не могут. Разве что только гоголь-моголь доставит вам приятные вкусовые ощущения. В принципе, это вкусно. Никто не спорит и создаст иллюзию того. что вы делаете что-то полезное для своего здоровья. Употребление в пищу сырых яиц представляет опасность. Можно незаметно заразиться сальмонеллезом, довольно тяжелым инфекционным заболеванием. В лучшем случае это означает полторы недели мучений, повышение температуры, слабость, тошнота, рвота, боли в животе, частый жидкий стул. В худшем Дело может дойти до почечной недостаточности или менингита, а то и до летального исхода. Да, конечно, если у вас своё хозяйство, в том числе и своя птицеферма, и вы абсолютно уверены в здоровье ваших курнисушек, то в таком случае можете спокойно пить сырые яйца или готовить из них гоголь-моголь. Но если абсолютной уверенности нет, то от употребления сырых яиц лучше воздержаться. Игра не стоит свеч, то есть риск заболевания не оправдывается удовольствием. Что делать, если у вас сел голос? Ответ простой. Обратиться к врачу-оториноларингологу в просторечии к лор-у. Что делать? Если врач-оториноларинголог порекомендовал вам пить сырые яйца или гоголь-моголь, ответ простой— обратиться к другому врачу, поскольку этот ничего в своем деле не понимает. Да, кстати, к писателю Николаю Васильевичу Гоголю гоголь-моголь никакого отношения не имеет. Совсем никакого от слова «ничуть». Скорее всего, это название происходит от немецкого слова «Küdelmuddel», которое означает «мешанина», «беспорядок», «хаос». Взяли, что под руку попалось, смешали и получили гоголь-моголь. Ну а если вам непременно нужна легенда, то есть и такая. Жил в городе Могилёве, могилех Кантор, или певчий по фамилии Гогель. Однажды он потерял голос и придумал для лечения смесь на основе сырых яиц. Так и появился Гоголь-Моголь. Глава вторая. Туберкулез. Болезнь сырости и голода. Мне нравится, как, вероятно, вам чахоточная дева. Порою нравится. На смерть осуждена. Бедняжка клонится без ропота, без гнева. Улыбка на устах увянувших видна. Могильной пропасти она не слышит зева. Играет на лице ещё багровый цвет. Она жива ещё сегодня, завтра нет. Она жива ещё сегодня, завтра нет. В своём знаменитом и неоконченном стихотворении, посвящённом унылой паре. Александр Сергеевич Пушкин сравнивает осень с чахоточной девой, осужденной на смерть. Чахотка или, по-научному, туберкулез, была бичом былых до антибиотических времен. Пока не появились такие антибиотики, как стриптомицин и рифампицин, а также такие препараты, как изонеазит и его производные, туберкулез считался неизлечимой болезнью. Питье минеральных вод или кумыса, а именно так лечили чахотку в девятнадцатом веке, никакой пользы не приносило. Рано или поздно болезнь брала свое. Список известных людей одних только известных. Умерших от туберкулеза насчитывает более тысячи имен. Когда-то туберкулез был одной из основных причин смертности. Но, к счастью, в наше время с туберкулезом научились бороться и, кроме того, существенно улучшились условия жизни. Так что у благополучного современного человека практически нет шансов заболеть туберкульезом. Известно же, туберкулез есть болезнь сырости и голода. Нормальный организм возбудителю этого заболевания, туберкулёзной палочки, образно говоря, не по зубам. Эта проклятая палочка поражает только ослабленные организмы. Поэтому-то чахоткой болели те, кто подолгу голодал, ходил зимой без добротной тёплой одежды или же жил в сырости и холоде. Кто в наше время болеет туберкульозом? Преимущественно те, кто находится в заключении, где условия жизни и питания оставляют желать лучшего. Или же те. Кто живет в так называемых социально неблагополучных странах, их еще принято называть развивающимися, хотя на самом деле это определение к стране как таковой нисколько не подходит. Или же те, кто снижает устойчивость своего организма за счет различных вредных привычек. Человек же, который живет в нормальных условиях, хорошо питается, не имеет вредных привычек и в холодное время года одевается по сезону, избегая систематического переохлаждения. практически не имеет шансов заболеть туберкулезом. Приятно сознавать, что от такой серьезной, смертельно опасной болезни, как туберкулез, можно без проблем уберечься, соблюдая определенные условия. Кстати говоря, животные тоже болеют туберкульезом, поэтому нельзя употреблять в пищу мясные и молочные продукты сомнительного происхождения. Здравый смысл, прежде всего. Да и вообще кажется, что туберкулез скоро исчезнет совсем, так как исчезла натуральная оспа. Курсив. Мой мозги ваши. на первый взгляд, все, что было написано курсивом, верно, но только на первый взгляд. Да, распространенность туберкулеза в благополучных странах в наше время гораздо ниже, чем сто лет назад. Если взять практически любое крупное художественное произведение, созданное в XVIII и XIX веках, то в нём непременно отыщется упоминание о чахотке. Сейчас же далеко не у каждого из читателей этой книги среди знакомых найдётся хотя бы один человек, который болен или болел туберкулёзом. Вот и кажется, что никакого туберкульоза не существует, А если и существует, то где-то там, в неблагополучной среде, в местах заключения или в развивающихся странах. Да, одним из главных факторов риска заболеваемости туберкулезом является социальный фактор. Неблагоприятные условия проживания сырость, холод, плохое питание, несоблюдение норм гигиены. Употребление наркотических веществ и алкоголизм также повышают риск заболеть, причем повышают существенно. Дело в том, что в отличие от вирусов гриппа, которые укосят всех подряд, невзирая на состояние здоровья, наличие вредных привычек и прочие факторы, микобактерии туберкулеза, так по-научному называется палочка Коха, получившее название в честь открывшего ее немецкого ученого, довольно трудно вызвать заболевание в неослабленном человеческом организме. Человек может быть инфицирован, то есть может иметь в организме некоторое количество микобактерий туберкулеза, но при этом не болеть туберкулезом. Это так называемое носительство, которое может никогда не перейти в болезнь. Но как только организм ослабнет, зловредная палочка Коха тут же возьмет свое. Начнет активно размножаться и поражать различные органы. Легкие, излюбленная мишень, микобактерия туберкулеза, но далеко не единственная. Туберкулёз может поражать любой орган. Любой. Микобактерия туберкулезы. Носители не заразны. Они не выделяют микобактерии туберкулеза в окружающую среду, а просто хранят в своем организме некоторое количество микобактерий, активность которых подавлена иммунной системой. Микобактерии подавлены, но не убиты. Образно говоря, они содержатся под стражей, под постоянным присмотром иммунной системы. К слову, заметим, что микобактерия туберкулеза весьма жизнестойкая бактерия. Это вам не бледная трепонема, возбудитель сифилиса, которая вне организма гибнет очень скоро, в когда счёт идёт на минуты, когда на часы, но не более того. Микобактерия туберкулеза боится прямого солнечного света, сухости высоких температур и хлора. В сырости до темноте она может просуществовать до трех лет, и все это время будет сохранять свою жизнеспособность благодаря плотной капсуле, которая окружает эту зловредную палочку. И не надо рисовать в воображении классическую сырость, многократно описанную в романах, какой-нибудь сырой подвал или каземат, где-нибудь за ванной, или в темном углу за шкафом, или на кухне под мойкой микобактерием туберкулеза будет нечто вроде санатория. И еще один важный момент, на котором мы закончим теоретическую часть. Кроме состояния организма, для развития заболеваний имеет значение количество микобактерий туберкулеза, попавшее в организм. Если микобактерий очень много, то они одолеют и здоровый организм. Точнее, даже здоровый организм не сможет подавить активную жизнедеятельность большого количества микобактерий. А теперь перейдем от теории к практике. Вы считаете, что живете в благополучном городе благополучной страны, где микобактериям туберкулеза просто неоткуда взяться, а мигранты, которые приезжают из неблагополучных по туберкулезу регионов, а лица, вернувшиеся из мест не столь отдаленных. Не будьте наивными, палочки коха есть повсюду и везде. Благополучная семья приверженцев здорового образа жизни переезжает из своего областного или районного на работу в Москву и снимает квартиру. в которой прежде жил человек, больной открытый, то есть выделяющий бактерии в окружающую среду формой туберкулеза, этакий сеятель, который активно и долго сеял микобактерии туберкульеза по всей квартире. Разумеется, новоселы сделают в квартире генеральную уборку или же это сделает владелец квартиры, но то будет обычная уборка по формуле швабра плюс пылесос. Вряд ли кому придет в голову обрабатывать всю квартиру, все поверхности, все стены, все полки в шкафах концентрированным раствором хлорноизвести. Причем так, чтобы не смывать этот раствор как минимум в течение трех часов, да никогда в жизни. В результате огромное количество микобактерий и туберкулеза останется в квартире. Эти вредители не будут спокойно лежать на своих местах, а будут разноситься стоком воздуха, прилипать к тому, что кладут на полки и тому подобное. Проще говоря, здоровые организмы новых жильцов могут получить большую дозу бактерий, достаточную для развития заболевания. Вот так сюрприз. Рассмотрим другой случай. Полностью. Социально благополучная женщина, в организме которой бессимптомно, то есть под бдительным надзором иммунной системы жило некоторое количество микобактерий туберкулеза. Набрала десяток лишних килограммов и решила сбросить их при помощи диеты. Обычное дело, верно. Убедившись, что от мягких ограничений толку мало, женщина перешла на огурцы, помидоры и листья салата, причем даже это ела в небольших количествах. В результате у нее не только исчезли лишние килограммы, но и резко снизилась активность иммунной системы, которой для полноценной работы необходимо полноценное белковое питание. Антитела, которые образуются в нашем организме в ответ на внедрение бактерий, вирусов, белковых токсинов и прочих антигенов, являются белковыми соединениями. белковыми, а для синтеза белков нашему организму нужны аминокислоты, которые образуются при расщеплении принятых в пищу белков. Из углеводов и жиров наш организм белки синтезировать не умеет. Вот так-то. снизилась активность иммунной системы, микобактерии и туберкулеза тотчас же подняли головы, принялись активно разнажаться, распространяться по организму. Женщина заболела туберкулезом, что было для нее шоковой новостью. Она-то считала, что питается самым наилучшим образом, ест легкую, свежую, богатую витаминами пищу. В народном сознании существует большой перекос в сторону витаминов. Значение витаминов возведено в какой-то невероятный абсолют, а вот значение белков сведено к минимуму. О жирах вообще говорить нечего. Они считаются чуть ли не ядовитыми. А ведь для нормальной жизнедеятельности нашему организму нужны жиры и белки, и углеводы. Сколько людей одеваются в холодное время не так, как следует по эстетическим соображениям. Да, конечно, подбитые утеплителем штаны смотрятся не так красиво, как, скажем, джинсы от кутюр. Но постоянные переохлаждения в течение одного месяца уже могут сказаться на состоянии иммунной системы и привести к заболеванию туберкулезом. Отдельная группа риска— водители. В салоне обычно тепло. а покидать его приходится ненадолго, поэтому водитель обычно одет много легче пешехода. Ну вы меня поняли. Для систематического переохлаждения не обязательно ночевать в картонной коробке под мостом и носить дырявую обувь. Более четырехсот миллионов жителей нашей планеты в возрасте от 20 до 79 лет страдают сахарным диабетом первого или второго типа. Причем половина из больных не знают о своем заболевании. А ведь сахарный диабет значительно снижает защитные силы организма. У диабетиков риск заболевания туберкулезом гораздо выше, нежели у тех, кто диабетом не страдает. Одни ученые считают, что риск выше в 5 раз, а другие, что аж в 10. Насколько бы благополучным ни был бы человек, наличие у него сахарного диабета может обусловить заболеваемость туберкулезом. Или свои собственные. Бережно хранимые микобактерии туберкулеза поднимут голову или же небольшое количество микобактерий, полученных извне, вызовет развитие туберкулезного процесса. Любое ослабление иммунитета, то есть любое иммунодефицитное состояние увеличивает вероятность заболевания туберкулизм. Сырость и голод для этого совсем не обязательны. Можно ослабить иммунитет и при помощи питания, которое считается здоровым, но на деле таковым не является. И в заключение, о мясных и молочных продуктах. Крупный рогатый скот тоже болеет туберкулезом, который вызывается дбычьим, типом микобактерии туберкульоза. Бычья. Микобактерия может поражать и организм человека. В молоке она погибает уже при пастеризации, не говоря о кипячении. А вот сырое парное молоко непонятно от какой коровы может представлять опасность в плане заражения туберкулезом и не только туберкульезом. Понятно какие. Животные находятся под ветеринарным контролем и особи, больные туберкулезом своевременно выявляются. В нашей стране весьма незначительное количество больных туберкулезом заразились от животных. В подавляющем большинстве случаев более 95% источником заражения стал больной человек. Вот так. Глава третья. Первый симптом онкологического заболевания— снижение веса. Диспансеризация. Дело нужное. Кто бы спорил? Беда в другом, в том, что на ее прохождение обычно не хватает времени. На полноценное добросовестное прохождение со сдачей всех положенных анализов, с проведением всех необходимых исследований и обстоятельным осмотром у всех врачей. В один день никак не уложится, да и в два тоже редко у кого получится. Да, разумеется, Можно пройти диспансеризацию галопом, но какой толк с того, что у вас на руках окажется листочек с подписями пяти или, скажем, семи врачей? Ведь правду о состоянии своего здоровья вы при таком вот галопе все равно не узнаете. А смысл диспансерезации заключается в том, чтобы своевременно, то есть на самом раннем этапе, выявить серьезное заболевание и сразу же начать его лечить. Ключевое слово— серьезное. Острые бронхиты или острые циститы при диспансеризации не ищут по двум причинам. Во-первых, подобные заболевания называются острыми, потому что протекают остро, бурно быстро и диагностика их никакой сложности не представляет. Во-вторых, их лечение тоже не представляет никакой сложности. А вот выявить на ранней стадии сахарный диабет или какое-либо онкологическое заболевание очень ценно. Своевременно начатое лечение поможет победить болезнь или же максимально ограничить ее осложнение. Но мы-то знаем много способов мониторинга состояния собственного организма бесхождения по врачам. Точнее, не способов даже, а уловок. Так, например, все мы знаем, что одним из главных признаков любого онкологического заболевания является потеря веса. Не на фоне какой-либо новомоднейшей диеты, а на обычно рутинном фоне, когда о снижении веса и не думаешь. Поэтому за колебаниями веса мы обычно следим довольно бдительно, Тем более, что напольные весы в наше время есть в практически в каждой семье. Если вес увеличивается, огорчаемся и, возможных, принимаем меры к тому, чтобы его снизить. Если же вес ни с того, ни с сего начал снижаться сам по себе, быстренько обращаемся к врачам, поскольку дело может быть серьезным. С онкологическими заболеваниями шутки плохи. Следите за своим весом. он не может снижаться без каких-либо причин. А если вдруг начнёте худеть непонятно почему, то сразу же обследуйтесь. Курсив. Мой мозги ваши. Тем, кто по каким-то причинам не хочет дочитывать эту главу до конца, можно сказать три слова. Самодиагностика— это заблуждение. Если вы с этим полностью согласны, то можете переходить к следующей главе, в которой мы поговорим о таком интересном явлении, как телепатия. Самодиагностика— это заблуждение. Скажу больше, даже при наличии высшего медицинского образования самому себе диагнозы ставить довольно сложно. Почему? Потому что, кроме знаний, для постановки диагноза нужна еще и способность объективно оценивать данные. Когда дело касается других людей, объективным быть не сложно. А вот когда ставишь диагноз самому себе, то велик риск выдать желаемое за действительное, перегнуть условную палку в ту или иную сторону. Опять же, очень часто для постановки правильного диагноза бывает мало одного единственного, пусть и весьма компетентного, мнения. Короче говоря, самодиагностика это заблуждение. Точка. Да, снижение массы тела является одним из дуниверсальных, если так можно выразиться, признаков любого онкологического процесса. Но это далеко не первый симптом. И даже не второй. Когда дело доходит до жалоб на потерю в весе, онкологическое заболевание уже находится в стадии своего расцвета. Давайте разберемся, почему онкологические заболевания сопровождаются снижением веса тела. Снижение веса может происходить по трем причинам. Причина первая. Недостаточное питание, скудное поступление питательных веществ с пищей или плохое их усвоение. Причина вторая. Потеря организмом питательных веществ вследствие желудочно-кишечных расстройств, поноса или рвоты. Причина третья. Повышенный расход энергии организмом. Энергию забирают физические нагрузки, опухоли, а также воспалительные процессы. Правда, от прыща на лбу или нарыва на пальцы вы практически даже одного грамма веса не потеряете, Но вот крупозная пневмония или, скажем, сепсис, приводят к значительной потере веса. Опухоли растут, распространяются по организму, а на это нужна энергия, нужны питательные вещества. Откуда их брать? Из крови, разумеется, больше ниоткуда. По сути дела, организм сам кормит опухоль, которая его в конечном итоге и убивает. Такая вот несправедливость. При онкологическом заболевании потеря веса может наблюдаться по всем трем причинам. Так, например, опухоль желудка может полностью или частично блокировать прохождение пищи по желудочно-кишечному тракту, то есть вызвать недостаточность питания. Интоксикация, то есть отравление организма продуктами распада опухоли, может вызывать частую повторяющуюся рвоту. Порой вот это бывает настолько сильно и неукротимой, что больного приходится кормить парентерально дословный перевод. Минуя кишечник, вводя питательные вещества внутривенно, при некоторых опухолях толстой кишки может наблюдаться понос. Но первая и главная причина потери веса при онкологическом процессе это расход энергии растущей опухолью или множеством растущих опухолей. Рост дело энергозатратное. Простой пример. Обычно растущие организмы едят больше тех, кто уже достиг предела своего роста. Единственная опухоль, размером с маковаяшка или даже с горошину, не заберет у организма столько энергии, чтобы вызвать заметное снижение веса. Другое дело, опухоль размером с куриное яйцо или же две дюжины горошин, распространившихся по организму. Но в этом случае речь идет уже о разгаре онкологического процесса, чаще всего. Уже с метастазированием, то есть с образованием вторичных очагов опухолевого роста в результате распространения клеток из первичного очага. В такой стадии избавиться от опухоли или опухолей уже невозможно. Можно только постараться хотя бы немного сдержать прогрессирование процесса. Следует учитывать еще вот какое обстоятельство. Если энергозатраты возрастают на фоне заболевания, протекающего бессимптомно, а большинство онкологических заболеваний поначалу именно так и протекают, то человек просто ест больше, чем раньше и порой даже радуется своему хорошему аппетиту. Лишь некоторые-некоторые. Опухоли вызывают заметное снижение веса практически с самого своего появления. Это такие опухоли, которые вырабатывают самостоятельно или же вынуждают организм вырабатывать вещества, нарушающие нормальный ход обменных процессов. Итак, потеря веса не может служить симптомом, позволяющим диагностировать онкологическое заболевание на ранней стадии. Также не могут служить такими симптомами боль, повышение температуры тела и постоянная слабость. Раз уж зашла об этом речь, то скажем несколько слов о каждом названном симптоме. Боль возникает от того, что растущая опухоль сдавливает нервы. Маленькие опухоли обычно не вызывают болезненных ощущений. Повышение температуры тела. Тоже далеко не самый ранний симптом онкологического заболевания. Температура тела при наличии опухолей в организме может повышаться по целому ряду причин, начиная с выработки опухолью каких-то веществ и заканчивая присоединением инфекционного процесса на фоне угнетенного иммунитета. Повышение температуры тела принято считать ранним симптомом лишь потому, что в ряде случаев этот симптом появляется раньше болезненных ощущений. о слабости как симптоме онкологического заболевания вообще говорить не стоит, поскольку это очень размытый, то есть присущий великому множеству заболеваний и крайне субъективный симптом. У каждого своё понятие слабости. Один с серьёзным заболеванием будет продолжать работать на стройке, а другой сочтёт себя больным по причине каких-то слабовыраженных неприятных ощущений. Кроме того, все мы прекрасно умеем объяснить причину своей слабости и как тревожный симптом начинаем расценивать ее лишь тогда, когда она выходит за рамки объяснимого, например, если ложка из руки вываливаться начнет. В сети можно встретить множество списков из энного количества признаков онкологических заболеваний, которые якобы помогают поставить диагноз на ранней стадии. Все это чушь, полная. Поставить диагноз на ранней стадии онкологического заболевания позволяет только медицинское обследование. Поскольку на ранней стадии никаких симптомов обычно не наблюдается, иначе говоря, нет поводов для обращения к врачу, такое обследование является диспансерным, проводимым без причины, только потому что подошел срок очередного обследования. Если вы ни на что не жалуетесь, то это еще не означает, что у вас все в порядке со здоровьем. Считать, что все в порядке, можно лишь тогда, когда это подтверждено данными свежего обследования. Проходите диспансеризацию регулярно. Проходите диспонсеризацию основательно, а не для галочки. Во время прохождения относитесь к диспонсерезации как к самому важному из дел. И будет вам счастье. Глава четвертая. Телепатия как она есть. Телепатией называется способность человеческого мозга передавать и принимать мысли, образы и чувства на расстоянии без ибо использования каких-либо вспомогательных средств. Телепатия может быть сознательной, когда телепат намеренно передает свои мысли другому человеку, и бессознательной— когда никакого намерения нет. Но тем не менее мысли или чувства воспринимаются на расстоянии, причем нередко, на весьма значительном расстоянии. Известно немало примеров того, когда люди вдруг испытывали ничем не обоснованное чувство боли или тревоги, а после узнавали, что именно в этот момент умер или, скажем, был ранен кто-то из их родственников. Разумеется, наука не могла обойти вниманием такой интересный феномен, как телепатия. Изучение телепатии началось около 150 лет назад, в конце девятнадцатого века и продолжается до сих пор. Наш мозг состоит из нейронов, электрически возбудимых клеток, которые обрабатывают, хранят и передают информацию при помощи электрических и химических сигналов. Если не вдаваться в подробности, то можно сказать, что при помощи химических веществ, называемых медиаторами, нервные клетки обмениваются информацией между собой, а электрический импульсный разряд возникает в самой клетке после получения химического сигнала от соседней. Любая наша мысль, любое чувство— это совокупность электрических импульсов. Существует такой метод медицинского обследования, как электроэнцефалография, регистрация электрической активности головного мозга с помощью электродов, которые накладываются на голову. В результате получаем электроэнцефалограмму-то, что вы видите на картинке, совокупность ломаных линий, отражающих колебания электрического потенциала различных участков головного мозга. Электроэнцефалограмма показывает, согласовано ли работают все отделы головного мозга, позволяет диагностировать ряд заболеваний, например эпилепсию или опухоли мозга. До полной расшифровки электроэнцефалограмм, то есть до чтения мыслей, дело еще не дошло, поскольку ученые пока не изобрели столь чувствительного прибора и не разгадали мозговой шифр. но рано или поздно это произойдет. Главное то, что электрическая активность мозга научно подтверждена и сомнений не вызывает. А если существует электрическая активность, то существует и электромагнитное поле, которое может распространяться в пространстве в виде электромагнитной волны. Электроэнцефалограмма. Факт. Почему бы чувствительному мозгу не улавливать электромагнитные волны, создаваемые другим мозгом? Да, не каждый человек может стать телепатом, это довольно редкий дар, но ведь в природе существует много такого избирательного, доступного только отдельным индивидуумам. Не все могут петь так, как поет Пласида Доминго, не все могут рисовать так, как рисовал Рембрандт, не все могут играть в футбол так, как играет Лионель Месси. Телепаты. Уникумы и то, что наука пока еще не может объяснить природу их дара, не означает того, что телепатии не существует. Неверно отрицать то, чего не можешь объяснить. Правильнее стараться понять и объяснить непонятное. Вот это научный подход. И отталкиваться нужно от фактов. Если какие-то волны существуют, то их обязательно можно воспринимать. Возьмем для сравнения такой пример. Гамма-излучение существовало за миллионы лет до того, как оно было открыто в 1900 году французским физиком Полем Виларом. Вот если бы кто-то сказал в 1850 году, что выкопанный из земли камень с кусок уранинитовой руды испускает невидимые глазу лучи, то его бы сочли шарлатаном или вовсе сумасшедшим. Но какие лучи может испускать камень, похожий на кусок застывшей смолы? Чушь. Вот нечто подобное происходит в наше время с телепатией. Ученые не могут объяснить природу этого явления и потому начисто отрицают телепатию как явление. Им так проще. Легче и приятнее назвать шарлатаном другого, нежели признаться в своей несостоятельности, в неумении объяснить реальное явление с научной точки зрения. Чтобы признать существование телепатии, нужно понять, как она осуществляется. Теория эволюции без объяснения механизма естественного отбора тоже выглядела бы шарлатанством. Но для того, чтобы понять суть явления, нужно его изучать, а не отмахиваться от него. Иначе возникает замкнутый круг. Величайший телепат Ха-Ха Века Вольф Мессинг в научных кругах считается эстрадным артистом, а не реальным телепатом. Но задайтесь вопросом, почему же тогда в наше время другие артисты не выступают с подобной программой чтения мыслей и передачи их на расстояние? Им это неинтересно. Или же причина в том, что у них нет необходимых способностей. Таким, как Мессинг, стать невозможно. Гениями не становятся, ими рождаются. Но при помощи специальных практик можно сделать свой мозг более восприимчивым, обрести способность настраиваться на волну. То есть читать мысли другого человека известно же. что мы используем только десятую часть возможностей нашего мозга. Между близкими родственниками или между супругами такое часто случается. Вдруг возьмут, да подумают о одном и том же. Казалось бы, совпадение а на самом деле наглядный пример неосознанного чтения мыслей. Один человек прочел мысли другого, это мгновенный процесс, и обоим показалось, что они одновременно подумали о чем-то. Фантастика. Никакой фантастики. Это реальность. Впрочем, в какой-то мере и фантастика, поскольку фантасты предсказывают то, чего еще не открыли ученые. В девятнадцатом веке романы Жюля Верна были фантастическими. а к началу двадцать первого века в них почти ничего фантастического не осталось. Короче говоря, шарлатаны не телепаты, а те, кто называет телепатию шарлатанством. Нельзя ставить знак равенства между псевдонаучным и пока еще необъясненным. Курсив. Мой мозги ваши. Мало какое явление изучалось так старательно и широко, как телепатия. Уж больно тема перспективная как с обывательской, так и с профессиональной точки зрения, а уж с государственной. И подавно. Обывателю любопытно наблюдать за чтением мыслей на расстоянии. Это же замечательный эстрадный номер, некоторые читатели сейчас поправят. не эстрадный номер, а научный опыт. Перед профессионалами-психологами телепатия открывает точнее, могла бы открыть невероятные перспективы. Легче бы стало диагностировать различные патологии и легче их лечить. Вместо того, чтобы долго-предолго, порой месяцами, а то и годами вытягивать из пациента сокровенное, спрятанное глубоко-преглубоко, Психотерапевт в течение пяти минут читает мысли пациента, делает необходимые выводы и быстро тоже, наверное, минут за пять-десять внушает пациенту необходимые установки. Красота. Психоанализ можно ставить на конвейер. Следователям телепатия тоже помогла бы. ни один преступник, ни один шпион не смог бы провести следователя или, скажем, оперативника, умеющего читать мысли. Следствие тоже можно было бы поставить на конвейер и вдобавок сделать безошибочным. Преступники не могли бы уйти от ответственности, А невиновные не могли бы быть обвинены в том, чего они не совершали. Про педагогов и говорить нечего. Заглянул в голову к ученику и сразу же понял, что из изученного он усвоил, а что? Нет. А ведь есть еще и рекрутеры. Впрочем, не будем увлекаться, а пойдем дальше. С государственной точки зрения телепатия— это просто какой-то клондайк или пещера Алладина. Подданных можно безошибочно разделить на лояльных и нелояльных. К руководству на всех уровнях допускать только честных людей. Во время войн можно приказать солдатам противника сложить оружие, и они это сделают. и так далее. Так что внимание телепатии уделялось очень много. Первая попытка научного изучения телепатии состоялась в Великобритании в 1882 году. Авторитетная группа ученых, среди которых были философ, химик, биолог, математик и два физика, исследовала телепатический дар девятнадцатилетнего Джорджа Смита. Телепатические способности Смита были признаны учеными но почти 30 лет спустя, в 1911 году, партнер Смита. Дуглас Блэкберн признался в том, что ему с приятелем просто захотелось одурачить известных ученых, показать, как легко бывает обмануть людей науки, если они ищут факты в поддержку теории, которую им самим хочется доказать. В Советском Союзе исследования в области телепатии начались почти сразу же после Октябрьской революции, в 1919 году и продолжались на протяжении 50 лет. Фундамент заложил такой известный ученый, как академик Владимир Бехтерев, директор Института по изучению мозга и психической деятельности. Скоропостижная смерть помешала Бехтереву завершить свои исследования. Но в ходе них он делал научные доклады, в которых говорил о возможности существования явления телепатии. Обратите внимание, не подтверждал факт, а говорил о возможности его существования и необходимости дальнейшего изучения вопроса. На Бехтерева очень любят ссылаться сторонники телепатии. В их представлении Бехтерев научно подтвердил существование телепатии, но на самом деле это не так. После смерти Бехтерева исследования в области телепатии продолжались, причем не только в Институте по изучению мозга, но и в других научных учреждениях. Телепатией советские ученые занимались до конца 60-х годов прошлого века, ставили эксперименты как с участием обычных людей, так и тех, у кого якобы имелись телепатические способности, и в том числе и с участием Вольфа Мессинга, но так и не смогли подтвердить факт осуществования телепатии. Кстати говоря, главный телепат Советского Союза Вольф Мессинг рассказывал, что он занимается не чтением мыслей как таковых, а наблюдает за внешними проявлениями мыслительного процесса. Когда человек думает, его мозг передает импульсы всем мышцам организма, вызывая незначительные их сокращения, незаметные простому глазу, но заметные глазу тренированному. Значение имеет все, начиная с частоты дыхания и заканчивая характером походки. Многие считают, что подобные заявления Мессинг делал под нажимом советских чиновников. которые были материалистами до мозга костей и не могли позволить выступать на советской эстраде различным мистикам. Вполне возможно, что так оно и было на самом деле, ведь с первых же дней советской власти всему, что считалось мистическим, нематериальным, была объявлена война. Эта самая война, если кто не в курсе, и создала феномен Мессинга, возвела обычного и ничем не выдающегося артиста-менталиста в ранг гения телепатии. Дело в том, что все артисты подобного жанра, а также иллюзионисты, чревовещатели и тому подобное, выступавшие в 20-е годы прошлого века, на советской эстраде были обязаны после выступления разоблачать суть своих фокусов перед зрителями. Иначе зрители могли бы поверить в то, что чудеса существуют на самом деле. Помните, как у Булгакова в «Мастере» и «Маргарите» председатель акустической комиссии московских театров Семплеяров говорит демоническому Фаготу «Все-таки желательно, гражданин артист, чтобы вы незамедлительно разоблачили бы перед зрителями технику ваших фокусов, в особенности фокус с денежными бумажками. Эти слова— не выдумка автора, а дань реальности. Удивил, разоблачи. Применительно к чтению мыслей выглядело это примерно так. Окончив выступление, артист говорил зрителям. Дорогие товарищи, ничего сверхъестественного в моих номерах нет. Они основаны на моей хорошей памяти и особом коде, который использует моя ассистентка. Определённые слова и их порядок обозначают предметы или действия. Так, например, когда ассистентка говорит мне «Скажите, что в кармане у гражданина, рядом с которым я стою», то это означает, что речь идёт о расческе. Фраза «Что в кармане у этого гражданина» обозначает профсоюзный билет. А если ассистентка спросит? Что лежит в кармане у этого гражданина? То я отвечу, кошелек. Разумеется, после подобных разоблачений интерес к артисту и вообще к номерам подобного рода пропадает. Зритель любит, когда ему показывают нечто этакое. необъяснимая, но тем не менее вроде бы существующая на самом деле. Постепенно и довольно быстро советские менталисты переквалифицировались в конферансье цирковых клоунов и тому подобное. В тридцатые годы прошлого века в Советском Союзе практически не было эстрадников, телепатов. Исчезли, подобно динозаврам и мамонтам, поскольку попали в неблагоприятные условия. Мечта любого профессионала— отсутствие конкурентов. Именно в такие замечательные условия попал никому неизвестный польский менталист Вольф Мессинг, бежавший осенью 1939 года в Советский Союз. На ментальном безрыбье он оказался необычайно востребованным и популярным. Практика разоблачений к тому времени уже исчезла, поскольку в ней не было надобности. Считалось, что советские люди под влиянием коммунистического воспитания стали стойкими материалистами и никакими фокусами. Их невозможно сбить с толку. Мессинг быстро, как принято сейчас говорить, раскрутился и стал легендой. Его способности прекрасно укладывались в утверждение о невероятных возможностях советского человека и человека вообще. Вся суть советской антирелигиозной пропаганды сводилась к отрицанию существования каких-либо высших сил и возвеличиванию роли человека, хозяина своей жизни, природы и так далее. Если бы не случилось Второй мировой войны и фашистские войска не вошли бы в Польшу, то у Мессинга не было бы такой великой славы. Выступал бы он себе в разных польских варьете, ничем не выделяясь из толпы своих коллег. Обратите внимание на то обстоятельство, что все эстрадные телепаты непременно работают вместе с ассистентами. Никто из телепатов не позволит зрителю спросить напрямик «Скажите, пожалуйста, что лежит в правом кармане моего пиджака, это же неспроста». но вы понимаете. Возможно, когда-нибудь ученые создадут прибор, который будет регистрировать электрическую активность головного мозга до мельчайших нюансов, всю картину полностью. Возможно, эти записи можно будет расшифровать таким образом, чтобы прочесть по ним мысли человека и узнать о его чувствах без слов. Не исключено. что станет возможным перенос записанного сознания после смерти тела в виртуальную реальность в третьем сезоне британского научно-фантастического телесериала «Черное зеркало есть». Эпизод Сан-Джунипера как раз на эту тему. Возможности науки поистине безграничны, схема синапса, а вот возможности человеческого организма ограничены. Передача нервного сигнала от клетки к клетке возможно только при непосредственном контакте с помощью химического вещества медиатора или электрического тока. Вместе контакта двух клеток, которая по-научному называется синапсом, одна клетка выделяет медиатор, генерирует локальный электрический ток. Возможны и сочетания обоих способов. В нашей нервной системе доминирует химический способ передачи сигнала. С анатомической, гистологической и физиологической точек зрения нерзростная система человеческого организма изучена довольно хорошо, можно даже сказать, досконально. и на сегодняшний день не обнаружено никаких данных, свидетельствующих о том, что наши нервные клетки способны воспринимать электромагнитные волны извне и каким-то образом преобразовывать их в нервные сигналы. Обратите внимание на то, что речь идет не о воздействии электромагнитных волн на организм человека. Речь идет о способности нервных клеток воспринимать электромагнитные волны извне и преобразовывать их в нервные сигналы. Это разные вещи. Если, к примеру, человека поместить в гигантскую СВЧ-печь, то он там сварится. Сильное электромагнитное излучение может влиять на психику человека, вызывая возбуждение, раздражительность, снижение самоконтроля. Может вызывать головные боли или же общее ухудшение самочувствия. Но дифференцированно улавливать электромагнитные волны и преобразовывать их в информацию наш мозг не способен. Чего нет, того нет. Так что телепатия в принципе невозможна передатчик, может и работает, а вот приемника нет. А даже если бы и был приемник, то есть клетки нашего мозга обладали бы такой способностью. Что тогда? И тогда бы мы вряд ли могли читать мысли на расстоянии. Вот представьте, пожалуйста, такую картину. На огромной площадке выстроены в ряды сто миллиардов. Ладно, давайте упростим, отбросим миллиарды. Итак, на площадке выстроены в ряды сто радиопередатчиков, которые постоянно передают что-то в эфир. Рядом с ними расположен один приемник, а хотя бы и сто приемников, неважных, которые пытаются принять сигнал откуда-то издалека. Сможет ли приемник принять далекий сигнал в таком хаосе, который создают сто передатчиков? Навряд ли. А какой бы хаос вообще творился в нашем головном мозге, если бы все нервные клетки, а их по разным данным от 86 до 100 миллиардов, принимали излучение от соседних? Неспроста же синапсы представляют собой контакт только между двумя клетками, чтобы нервные сигналы шли каждой своей дорогой и не смешивались друг с другом. Ну а насчет того, что мы якобы используем только десятую часть возможностей нашего мозга, уже было сказано в книге «Мифы о нашем теле. Научный подход к примитивным вопросам». Глава сороковая. Сколько процентов нашего мозга мы используем на самом деле. Постскриптум. Если вы встретите человека, утверждающего, будто он обладает какими-либо телепатическими или иными паранормальными способностями, то можете устроить ему испытания самостоятельно при помощи следующего несложного алгоритма. Во-первых, испытуемый должен заранее указать, какие именно способности будут им продемонстрированы. Во-вторых, испытуемый должен определить четкие параметры демонстрации время, места и пр. В-третьих, испытуемый должен указать, что будет считаться положительным и отрицательным результатами демонстрации. При необходимости нужно установить процедуру оценивания результата. В-четвертых, и это Пожалуй, самое важное, все лица, принимающие участие в демонстрации вместе с испытуемым, выбираются не им, а вами или же определяются в случайном порядке. Если испытуемый говорит, что может проводить демонстрацию только с участием своих собственных ассистентов, то перед вами явный обманщик. В том случае, если все заявленное будет выполнено на деле, демонстрацию можно считать состоявшейся. Глава пятая. Отбеливание зубов— чудеса в решете. Белоснежная улыбка и зубы, как жемчуг— это тот золотой стандарт, которому стремится большинство людей. К счастью, в наше время есть множество отбеливающих средств для зубов. Уникальные формулы гарантируют стопроцентный результат, а дополнительная активация химического действия отбеливателя ультрафиолетом, синим светом или лазерной энергией добавляет к этим стопроцентам еще 50. Современные отбеливающие средства, разумеется, речь идет о качественном продукте, а не о каких-то подделках эффективны, но не агрессивны. Они не наносят вред зубам, а только лишь делают их белее. Правильное отбеливание зубов абсолютно безопасно. Белыми можно сделать любые зубы. Не только потемневшие от курения, от частого употребления кофе, чаевина или от кариеса, но и те, которые имеют темную окраску от рождения. Главное, выбрать из множества отбеливающих средств самое эффективное. Не надо путать отбеливание с осветлением. Осветление зубов возвращает им природный оттенок, а отбеливание делает зубы светлее этого самого природного оттенка. Настолько, насколько вам нужно. Кстати, если вы думаете, что для отбеливания зубов нужно обязательно посещать стоматолога, то ошибаетесь. Вы можете купить набор для отбеливаем зубов в домашних условиях и произвести эту процедуру самостоятельно. Наборы бывают разными. Одни могут содержать отбеливающий карандаш и специальные зубные пасты, а в другие, помимо отбеливающего геля, входят специальные пластиковые накладки на зубы, которые называются капами. Капы тонки, эластичные и прозрачные, они практически невидимы и удобно прилегают к зубам. Наливаете в капы геля с отбеливающими веществами, надеваете как капы на зубы и процесс пошел. На некоторые капы гель нужно наносить специальным шприцом, но это дела не усложняет. Любой человек справится. Самостоятельное домашнее отбеливание зубов экономит не только время, но и деньги. Его стоимость на порядок ниже, чем профессиональная чистка у стоматолога. Курсив. Мой мозги ваши. Давайте начнем с конца нашего курсива, так будет удобнее. Первое. Даже если вы собрались отбеливать зубы в домашних условиях, У стоматолога все равно лучше бы побывать. Врач оценит состояние ваших зубов и общее состояние вашего организма, порекомендует вам то средство, которое подойдет лучше всего, изготовит для вас индивидуальную капу по форме вашего прикуса и станет контролировать ход процесса отбеливания. Да, разумеется, все это будет сделано небесплатно и отнимет какое-то количество вашего драгоценного времени. Но давайте вспомним, что скупой платит дважды, а иногда и трижды, а иногда ещё больше. У моего знакомого сантехника, услугами которого я пользуюсь вот уже 20 лет, есть любимая фраза, можно сказать, афоризм. Наличие смесителей и разводных ключей в свободной продаже еще не означает того, что каждый человек может сам установить смеситель. То же самое и с наборами для самостоятельного отбеливания зубов. То, что они продаются повсеместно, можно даже не ходить в аптеку. А купить в интернете с доставкой на дом еще не означают того, что все они справляются со своей задачей и что ими можно пользоваться без консультации с врачом. Для отбеливания зубов существуют не только показания, но и противопоказания. Такие, например, как сахарный диабет, беременность, наличие кориозных зубов и поврежденной эмали, язвы или открытые раны в ротовой полости и много чего еще. Прежде чем приступать к отбеливанию, нужно убедиться, что оно не нанесет вреда вашему здоровью. А знаете ли вы, что пломбы не отбеливаются? После результативного отбеливания зубов темные пломбы могут свести на нет весь эффект. Может случиться так, что вам придется удалять старые пломбы и ставить новые под цвет осветленным зубам. Если у вас много пломб и вы не готовы к таким вот жертвам и дополнительным расходам, то лучше вообще не начинать отбеливание. Врач расскажет вам о последствиях заранее, предупредит, объяснит. А вдруг ваши зубы потемнели от кариеса? Тогда их не отбеливать, а лечить нужно. Точнее, сначала лечить, а затем уже смотреть, нужно ли отбеливание или нет. А вдруг ваши зубы потемнели от начавшейся резорбции, процесса разрушения тканей зуба? Отбеливанием вы этот процесс только ускорите. Оно вам нужно? Навряд ли. Или же давайте рассмотрим вот такую ситуацию. Вы самостоятельно отбеливаете свои зубы и вдруг замечаете, что у вас посинели режущие края передних зубов. Непонятная такая синева видна только при стиснутых зубах. Если открыть рот, то она вроде бы исчезает. Что станет делать в такой ситуации человек, не сведущий в стоматологии? Скорее всего, решит, что ему продали бракованное средство, или же, что это широко разрекламированное средство вообще не действует. Напишет, куда следует претензию, возможно, устроит скандал продавцу днегодного отбеливателя, купит в другом месте другой набор для отбеливания и... И через некоторое время убедиться в том, что и новый отбеливатель никуда не годится, синева не исчезнет. Так можно и пять отбеливателей сменить, и десять, но дело не в отбеливателе, а в тонких краях зубов, которые у некоторых людей образованы только зубной эмалью. На самом деле никакой синевы нет, это прозрачность эмали, возникшая в результате отбеливания, дает подобный эффект при стиснутых зубах. Спереди на зубы падает свет, позади. Темнота, вот и возникает ощущение синих кончиков, которое можно убрать путем постановки пломб на задние поверхности зубных коронок. Выбор отбеливающего средства тоже лучше доверить профессионалу. Человек, далекий от медицины, может пойти на поводу у рекламы и купить малоэффективное или совершенно неэффективное средство. В результате время и деньги будут потрачены напрасно. По рекламе или по отзывам в интернете ориентироваться тоже не стоит. Известно, что никто не лукавит так, как рекламщики, а любая фирма, заинтересованная в продвижении своего продукта, может раскидать по разным сайтам и форумам множество восторженных отзывов, которые совершенно не соответствуют действительности, то есть реальным свойствам продукта. Да вообще и не факт, что годное для других будет хорошо для вас. Организмы-то у всех разные, с индивидуальными особенностями. А может случиться и так, что стоматолог вам скажет что-то вроде этого. Такому заядлому курильщику, как вы, да вдобавок еще и любителю крепкого чая, делать отбеливание бесполезно. Сначала бросьте курить и приучитесь заваривать чай послабее, а потом уже займитесь отбеливанием. О капах. Только стоматолог может изготовить для вас индивидуальные капы. Сами вы с этой задачей не справитесь. У многих читателей может возникнуть вопрос, а зачем нам нужны индивидуальные капы, если капы уже есть в наборе для отбеливания? Ответ. Для того, чтобы стоматолог заработал на их изготовлении абсолютно неверный. Дело в том, что индивидуальная капа, изготовленная по вашим зубам, хорошо, крепко держится на зубах. Вам не придется постоянно ее поправлять или надевать заново. Благодаря плотному прилеганию капы к зубам, а как же иначе, ведь ее сделали специально для вас, сводится к минимуму риск утечки отбеливающего геля, который может вызвать химический ожог десен. да и самого геля, благодаря плотному прилеганию индивидуальной капы к зубам, придется тратить гораздо меньше. Эта экономия существенна, поскольку отбеливающие гели стоят дорого, а полный курс домашнего отбеливания весьма долог от полутора до трех месяцев. Может случиться и так, что только на одной лишь экономии отбеливающего геля В этабьете стоимость изготовления индивидуальной капы, а такие преимущества, как удобство и безопасность получите в качестве бонуса. Стоматолог вовремя скажет вам, что пора остановиться, прекратить отбеливание. Знаете поговорку? Лучшие враг хорошего. Всему есть свой предел и отбеливанию зубов тоже. Если кому-то из читателей показалось, будто эта глава написана по заказу какой-нибудь стоматологической ассоциации, то это не так. Эта глава написана исключительно с целью развенчивания заблуждений, связанных с отбеливанием зубов. Если одно из распространенных заблуждений гласит, что отбеливание можно производить без врача-стоматолога, то приходится развенчивать и его. Читайте дальше, и вы убедитесь, что стоматологические ассоциации тут ни при чем. Далеко не все из того, что будет сказано дальше, может понравиться стоматологам. Второе. Домашнее отбеливание зубов без использования кап сравнимо по пользе с массажем деревянной ноги, то есть действие производится, а толку от него нет никакого. Отбеливающие, кавычки не случайны, зубные пасты на самом деле таковыми не являются. Они не отбеливают, а всего лишь осветляют зубы, удаляя с них налет благодаря наличию абразивных свойств. Зубы становятся чище, но не осветляются. Если натереть зубы отбеливающим карандашом или нанести на них гель без капы, то есть без защиты от смывания и дезактивации слюной, то отбеливатель долго на зубах не задержится. А время контакта отбеливателя с поверхностью зубов имеет большое значение. Отбеливающие полоски тоже не дают выраженного эффекта. Концентрация активного вещества в полосках обычно слабая и они нередко отклеиваются. Если полоска отклеилась целиком, то это просто дополнительное неудобство. Если же она отклеилась частично и вы этого не заметили, так часто случается, то в результате отбеливание получится неравномерным. Третье. Далеко не все зубы можно сделать ослепительно белыми. Увы, это так прошу прощения, если кого-то разочаровал. Зубы каждого человека имеют свой индивидуальный порог белизны, перешагнуть через который невозможно. достигли предела и точка. Надо остановиться. Станете продолжать дальше, только время зря потеряете. Скажу по секрету, что в большинстве случаев идеальная голливудская улыбка достигается не при помощи отбеливания, а посредством протезирования. Зубы ослепительной белизны и идеальной формы, обычно искусственные или же этот ослепительный эффект, достигается при помощи специальных керамических накладок на зубы. Четвертое. Отбеливание зубов это медицинская процедура, а у всех медицинских процедур, кроме показаний и противопоказаний, существуют еще и осложнения. Отбеливатель может вызвать аллергию или химический ожог десен. Повышенная чувствительность зубов приводит к неприятным болезненным ощущениям после каждого отбеливания. Имейте это в виду. Пятое. Дополнительная активация химического действия отбеливателя ультрафиолетом, синим светом или лазером совершенно бесполезна. Во всяком случае, польза подобной дополнительной активации не нашла подтверждения в ходе клинических исследований, разумеется. Речь идёт о независимых клинических исследованиях. а не о тех, которые спонсировали производители аппаратов для активации или те, кто эти аппараты использует. Польза от активации есть только для стоматологов, поскольку все дополнительные действия увеличивают стюслуги процедуры отбеливания и следовательно. увеличивают доходы тех, кто ее оказывает, но и антураж создается соответствующий ДАХ-лазер. Синий свет. В результате довольно простая процедура отбеливания зубов приобретает ультрасовременный и ультрапрогрессивный, поистине нанотехнологический вид. Пациент понимает, что он платит за нечто этакое. Мэм. Ух. А если ему еще и про уникальную формулу отбеливателя расскажут? Стоп. Лучше уж я вам про эту формулу расскажу. Но это будет шестым и последним пунктом, который окончательно уже убедит сомневающихся в том, что эта глава написана по зову души, а не по заказу стоматологов. Но вдруг кого-то не убедил пятый пункт, бывают же ООО очень недоверчивые люди. Структурная формула пероксида водорода EH2O2. Итак, шестое. Невероятно многообразный ассортимент современных отбеливающих средств на самом деле довольно однообразен, поскольку в любом случае роль отбеливателя выполняет пероксид-перекись водорода EH 2O2. Сильно выраженное отбеливающее действие оказывает пергидроксиллион НО2, который образуется в результате диссоциации перекиси водорода. ЕЧ2У2, НОНУ2. Некоторые читатели сейчас скажут. Неверно. Отбеливающее действие оказывает атомарный кислород, выделяющийся при разложении нестойкой молекулы пероксида водорода. Но будут неправы. Раньше считалось, что отбеливает атомарный кислород, но по современным представлениям это делает пергидроксиллион. Суть отбеливающего действия заключается в окислении пергидроксолионом молекул веществ, осевших на зубах и зубных пигментов. Окисление— это по сути разрушение молекулы. Пергидроксиллион имеет высокую химическую активность и прекрасно справляется со своей задачей, но за счет своей высокой активности также может вызвать и ожог десен. Пероксид водорода может входить в состав отбеливающего средства сам по себе или же в комплексе с мочевиной CH4N2OH2O2. Это соединение называется пероксидом, перекисью мочевины или карбамида, а также гидроперидом. Пероксид карбамида менее активен, чем пероксид водорода, почти в три раза. Но зато он сохраняет активность гораздо дольше, до 10 часов против одного часа у пероксида водорода, и не так сильно раздражает десны. Благодаря длительному действию пероксид карбамида идеально подходит для ночного отбеливания зубов, когда капы надеваются перед сном и снимаются утром. Ну и вообще в ряде случаев, например, при повышенной чувствительности зубов предпочтительнее отбеливать мягче, но дольше по времени. Если вы дочитали до сих пор, то вы узнали все-все про уникальные формулы современных отбеливающих средств, созданных на основе самых передовых и самых эффективных технологий. Технологии эти может и используются при создании дополнительных компонентов отбеливающих средств. Но эти компоненты, образно говоря, погоды не делают. поскольку работает только пероксид водорода, наша старая, добрая, широко используемая в быту и на производстве перекись водорода. И высокоэффективное отбеливающее средство отличается от не очень эффективного только концентрации пероксида, не более того. Кстати, раз уж мы упомянули концентрацию, то разберемся попутно еще с одним мифом, касающимся отбеливания зубов. Бытует мнение, будто отбеливание может нанести вред зубам, разрушить зубную эмаль и ткань зуба. Эти опасения беспочвены, поскольку концентрация пероксида водорода в отбеливающих средствах невысока и потому практически безвредна для зубов. Пероксид мочевины. Выше было сказано о дезактивирующем влиянии слюны на отбеливатели. Это происходит потому, что в слюне среди прочих ферментов содержатся пероксидазы, катализирующие реакции окисления различных веществ при помощи пероксида водорода. Образно говоря, пероксидазы отвлекают молекулы пероксида водорода, содержащиеся в отбеливающем геле, от основной работы разрушения пигментов. Не думайте, пожалуйста, будто отбеливание зубов делается раз и навсегда. Нет время от времени эту процедуру придется повторять. Как часто? Зависит от множества факторов, связанных с индивидуальными особенностями вашего организма и вашими привычками. Вот теперь всё. Осталось только решить, отбеливать или не отбеливать. Глава шестая. Можно ли плавать после еды? Наверное, каждый из читателей этой книги страдал в детстве от того, что его не пускали в воду, морскую или речную, сразу же после обеда, а заставляли около часа играть на берегу. И правильно не пускали. Потому что плавать сразу после еды не просто нельзя, А нельзя категорически. Тот, кто так поступает, наносит большой вред своему организму и рискует утонуть. Сначала про вред. Органов у нас много, а кровеносная система одна на всех. И крови в нашем организме определенное количество, примерно семь-восемь процентов от общего веса тела. С кровью по организму разносится кислород. Это, наверное, знают все. Те органы, которые активно работают, должны получать больше крови, то есть больше необходимого для жизнедеятельности кислорода. Плование, процесс активный. В нем участвуют все конечности. Во время плавания в организме происходит перераспределение крови в пользу мышц рук и ног, которым требуется много кислорода, если в одном месте пребудет то, что случится в другом, в другом. Набитый пищей желудок не получит столько кислорода, сколько нужно ему для интенсивной работы. Желудок же тоже нагружен. Ему нужно все съеденное переваривать. А большая часть крови идет к мышцам. В результате страдает и замедляется пищеварение, могут возникнуть такие нежелательные явления, как спазмы. отрыжка или даже рвота. Так что после обеда лучше погуляйте часок по берегу, подышите свежим воздухом, а после уже лезьте в воду. Но одним лишь расстройством пищеварения дело не ограничивается. Какое-то количество крови заполненный желудок все же на себя отвлекает. То есть активно работающие мышцы, которые снабжаются кровью в первую очередь, все же недополучают некоторое количество кислорода. недополучают во время плавания. Обратите особое внимание на это обстоятельство. Ладно бы, во время бега. Если у человека во время бега от недостатка кислорода сведет судорогой какую-нибудь мышцу на ноге, то он просто остановится и переждет это неприятное явление. Возможно, помассирует ногу, чтобы судорога прошла скорее. Но во время плавания судороги представляют угрозу для жизни. В воде на глубине не остановишься и не переждешь, пока судорога пройдет. Нужно непрерывно совершать движение руками и ногами, иначе пойдешь ко дну. Подумайте сами, стоит ли рисковать жизнью, плавая сразу же после еды? Конечно же не стоит. Кстати говоря, Модель правильного поведения часто можно найти в живой природе, наблюдая за животными. В природе все устроено разумно и рационально. Что делает лев или, скажем, волк после еды? Носится как угорелый или отдыхает. Конечно же, отдыхает, давая своему организму возможность спокойно и обстоятельно переварить съеденную пищу. Да и нас с вами недаром после сытной еды клонит в сон. Почему воздерживаться от плавания нужно именно в течение часа? Да потому что час после приема пищи. Самый напряженный и энергозатратный период в пищеварении. Спустя час пищевые массы переходят из желудка в кишечник, где процесс пищеварения происходит уже не так интенсивно, как в желудке. Вот тогда и плавайте себе на здоровье. Когда пищевые массы находятся в кишечнике, любая физическая активность идет только на пользу пищеварению, потому что она стимулирует перистальтику, предотвращая тем самым такое неприятное явление, как запор. Разумный человек делает все в свое время. Курсив. Мой мозги ваши. На первый взгляд, проблема плавания после еды не стоит и выеденного яйца. Подумаешь, большое дело выждать часок после еды, а потом уже плавать. Если подумать как следует, то да, большое. Во время двухнедельного отдыха на море каждый час дорог, да и вообще приятно делать все именно тогда, когда хочется, а не связывать себя различными ограничениями. Некоторым людям удобно посещать бассейн сразу же после завтрака, обеда или ужина. Другое время им не подходит, график у них такой. При некоторых заболеваниях врачи рекомендуют дробное питание. Прием пищи небольшими порциями пять-шесть раз в день, если есть каждые два часа, да выжидать час после каждого приема пищи. Ну вы понимаете. Разумеется, существуют запреты, которые нужно соблюдать в любом случае, особенно если речь идет об угрозе для жизни. Но запрет запрету рознь. Есть обоснованные запреты, а есть необоснованные. Запрет на плавание в течение часа после еды относится к необоснованным. Кто-то когда-то его выдумал, да так удачно, что все поверили и запомнили. Если вам хочется плавать сразу же после еды, то плавайте на здоровье. Вы ничем не рискуете. Спазмы и судороги появляются по другим причинам. Да, во время плавания нашим мышцам требуется больше кислорода, чем в состоянии покоя. Плование вообще относится к разряду наиболее энергозатратных процессов, поскольку в нем участвуют все конечности и участвуют весьма активно. Да, заполненный пищей желудок потребляет больше кислорода, нежели пустой. Да. В организме взрослого человека имеется около пяти литров крови в среднем и организм перераспределяет кровь, давая больше питания тем органам. которые активно работают в данный момент. Интересно получается, соглашаясь почти со всем, что было написано курсивом, автор заявляет, что плавать после еды можно. Что за парадокс? Никакого парадокса. Давайте разбираться. Начнем с того, что в нашем организме существуют так называемые дипокрови, то есть органы, в которых хранится запас крови для экстренных случаев. В селезенке, непарном органе, расположенном в левой верхней части брюшной полости, позади желудка. Хранится около 500 миллилитров крови, одна десятая часть от общего количества крови в организме. Хранится в полном смысле этого слова, поскольку селезеночная кровь практически полностью исключена из циркуляции. Селезенка рефлекторно сокращается и выбрасывает хранящуюся в ней кровь в кровеносную систему при понижении содержания кислорода в крови. В частности, это происходит при интенсивных физических нагрузках. Дипокрови включает. Селезенка, одна десятая объема крови, одна пятая эритроцитов. Печени подкожные сосуды, один литр крови. Легкие, одна двадцатая объема крови. Примерно один литр крови депонируется в печени и подкожном сосудистом сплетении. Эта кровь не изъята из оборота, а просто циркулирует значительно медленнее в 10-20 раз основного кровотока. В легких таким же образом задерживается около 250 миллилитров, ла дна двадцатая часть общего количества крови. Если общий объем крови равен 5 литрам, то 1,75 литра и 500 плюс 1000 плюс 250 постоянно находятся в депо. 35% крови хранится в депо и в случае необходимости все это количество может поступать в кровоток. Сигнал для выброса крови из всех депо один и тот же. Понижение содержания кислорода в крови. Выброс крови из депо в кровоток обеспечивает второе дыхание, которое приходит во время интенсивных физических нагрузок. 35% от общего количества— это солидный запас. Крови хватит и мышцам конечностей, и заполненному пищей желудку. Но ведь при физических нагрузках, помимо выброса крови из депо, также происходит ускорение кровотока и учащение дыхания. Мы вдыхаем больше воздуха, наше сердце начинает сокращаться чаще, кровь течет, оборачивается быстрее, принося интенсивно работающим органам за единицу времени гораздо большее количество кислорода, нежели в состоянии покоя. То есть при нагрузке увеличивается и количество циркулирующей крови, и скорость ее циркуляции, и насыщение крови кислородом. Даже с учетом того, что желудок является одним из наиболее богато снабжаемых кровью органов пищеварения, он не сможет лишить работающие мышцы части нужной им крови. А мышцы, в свою очередь, не смогут обделить желудок. Крови хватит всем органам. С кровью мы разобрались, теперь поговорим о мышечных судорогах. Что такое судорога, с биологической точки зрения? Кстати говоря, одноразовое сокращение мышцы, которое мы в быту называем судорогой, врачи называют спазмом. Судорогами в медицине называются множественные спазмы, но мы продолжим говорить так, как начали, поскольку разговор у нас не медицинско-профессиональный. а бытовой. Судорога— это приступообразная и непроизвольное сокращение мышцы в результате ее перенапряжения. Икроножная мышца. Посмотрите на рисунок. При судороге конечность находится в положении, характерном для расслабленного состояния икроножной мышцы, но мышца не расслаблена, а сокращена. Главные причины возникновения судорог во время физической активности, это перенапряжение мышцы и нарушение электролитного баланса недостаток калия, кальция и натрия. У вдумчивых читателей может возникнуть вопрос, почему при перенапряжении мышца сокращается. Логичнее было бы ожидать, что она расслабится и будет «в отдыхать» в таком состоянии. Все, наверное, Знают, что мышечная ткань состоит из набора эластичных нитей, которые способны растягиваться и сокращаться. Растяжение от расслабления мышцы отнимает больше энергии, чем ее сокращение. Спазм, насколько бы странно это ни звучало, является для мышцы состоянием энергетического покоя. Не физиологического, обратите внимание, а энергетического. Можно сказать, что мышца замирает в наиболее удобном для нее состоянии. Когда-то считали, что накопление в работающей мышце такого продукта метаболизма, как молочная кислота, образующаяся при распаде глюкозы, тоже может вызывать спастические сокращения мышц. Молочная кислота раздражает нервные окончания, расположенные в мышцах. Именно ее накопление обуславливает ощущение болезненности в мышцах после интенсивных физических нагрузок. Кровь вымывает молочную кислоту из мышц и переносит в печень, где молочная кислота превращается в глюкозу, источник энергии. Глюкоза возвращается в мышцы и не только туда. Мнение о вреде плавания сразу же после еды было основано на накоплении молочной кислоты в мышцах. Логическая цепочка была такой. Раз молочная кислота раздражает нервные окончания, то может вызывать испастические сокращения мышц. Наполненный желудок забирает, у мышц часть нужной им крови, в результате чего замедляется вымывание молочной кислоты, а это увеличивает риск возникновения судорог. Но если бы молочная кислота могла вызывать судороги, то эти судороги повторялись бы на протяжении длительного времени после прекращения интенсивной работы мышц. Дело в том, что молочная кислота вымывается кровью из мышц постепенно. а не сразу же по образованию. Вымывание довольно длительный процесс. Вспомните, как после интенсивной нагрузки ваши мышцы болели на следующий день, а никаких судорог, скорее всего, не было, была одна только болезненность. и в заключение два слова о спазмах желудка, коликах и прочих неприятных ощущениях, якобы связанных с недостаточным кровоснабжением. Мы уже знаем, что никакой недостаточности кровоснабжения желудок во время плавания не испытывает. Поэтому любые неприятные симптомы со стороны системы пищеварения, возникающие во время плавания, обусловлены не плаванием, а какими-то иными причинами. Если у вас все в порядке, то желудок не будет напоминать о себе во время плавания. Так что плавайте сразу же после обеда, если вам так хочется. Ничего плохого от этого с вами не произойдет. Но из любого правила бывают исключения верно. Воздерживаться от плавания после еды стоит в том случае, если вы переели, заправились под самую крышечку, как выражаются некоторые автомобилисты. При переполненном желудке плавание может спровоцировать рвоту. После переедания вообще не стоит переводело в горизонтальное положение, лучше немного походить или хотя бы посидеть. Пи-эс. Все, о чем было сказано в этой главе, касается обычного плавания. У дайверов свои правила. Глава седьмая. Вредны ли для глаз мониторы? Кому из читателей в детстве не приходилось слышать сакраментальное «Не смотри слишком близко телевизор. Глаза испортишь». О некоторым, возможно, говорят это и во взрослом возрасте. В былые декапиталистические времена, если кто помнит, всем операторам персональных компьютеров В так в то время назывались люди, работавшие за компьютерами, в обязательном порядке предписывалось устраивать десять, пятнадцатиминутные технические перерывы после трёх, четырёх часов работы, для того, чтобы глаза отдыхали. Позже про это правило забыли, и теперь люди просиживают за компьютерами дни напролёт без каких-либо перерывов. В результате страдает зрение, причём страдает по-крупному. развивается или прогрессирует близорукость, перенапрягаются глазные мышцы, нарушается кровообращение в глазах, преждевременно стареют чувствительные клетки сетчатой оболочки глаза. Всего так сразу и не перечислить. Причин вредности. Компьютерных мониторов много. Во-первых, Любой монитор является электрическим прибором, а все электрические приборы испускают вредные для здоровья излучения. Что-то больше, что-то меньше. Но какой-то вред от электрических приборов есть всегда. Электрический ток создает магнитное поле, то есть магнитные волны, которые в свою очередь порождают электрическое поле. Таким образом, все электрические приборы создают электромагнитное поле. оказывающие неблагоприятное действие на наш организм. Про магнитные дни, в которой у многих людей наблюдается ухудшение самочувствия, все слышали. То-то же. Во-вторых, наши глаза изначально устроены матушкой природой так, чтобы воспринимать отраженные световые лучи. Вы никогда не задумывались о том, почему мы видим предметы, почему у разных предметов разные цвета и почему мы не видим ничего в темноте. Все дело в световых лучах. Если световых лучей нет и окружающие нас предметы их не отражают, то мы ничего не видим, кругом сплошная темнота. Цвет предмета обуславливается тем, какую часть светового излучения он поглощает, а какую отражает. Если предмет пропускает через себя световые лучи, ничего не поглощая, то он выглядит прозрачным. Работающий монитор не отражает световые лучи. Он их испускает, причем довольно активно. Испускаемые монитором лучи создают интенсивную, чрезмерную, неподъемную нагрузку на глаза. В-третьих, излучение мониторов является искусственным и не совпадает со спектральной чувствительностью наших глаз. В-четвертых, изображение мониторов состоит из мельчайших элементов, пикселей, которые непрерывно мерцают. Нам кажется, что мы не замечаем этого мерцания, но так думает наш мозг. Глаза же все замечают, они постоянно подстраиваются под это мерцание. А что такое подстраивание? Это дополнительная работа, лишнее напряжение. В-пятых, наши глаза устроены таким образом, что им поочередно нужно изменять угол зрения, то есть смотреть то надалеко, то на близко расположенные предметы. Монитор нам такой возможности не дает. Работая на компьютере, мы все время смотрим в одну точку, точнее, на одну дистанцию. От этого наши глаза устают сильнее обычного. В шестых, зафиксировав наше зрение на одной дистанции, мы начинаем реже моргать. В среднем человек моргает раз в три, пять секунд примерно пятнадцать, двадцать раз в минуту. Во время работы на компьютере и интервал между морганиями может растягиваться до 15 секунд. Вы можете убедиться в этом самостоятельно. Обратите внимание на то, как часто вы моргаете, когда работаете за компьютером и в остальное время. А ведь моргание не просто традиция, а очень полезный рефлекс. Во время моргания увлажняется роговая оболочка глаза и удаляются из глаза попавшие в него раздражители, всякие соринки-пылинки. Уряжение моргания вызывает воспаление роговицы прозрачной наружной оболочки глаза, в седьмых. Впрочем, хватит уже перечислять вредные факторы, и так все ясно. Мониторы вредны для зрения, и оспорить это невозможно. Только производители мониторов пытаются внушить людям, что их продукция безвредна, но им никто не верит. Все понимают, откуда дует ветер, что производим. То и нахваливаем. Курсив. мой мозги ваши. Давайте пойдем по порядку, начнем с первого пункта, дойдем до шестого и еще кое-что добавим для полной ясности. Только сначала надо ответить на несколько вопросов, которые могут возникнуть у читателей. Почему эта глава посвящена именно компьютерным мониторам, а не мониторам и телевизорам? Потому что нельзя объять необъятное. Тема телевизоров широка и глубока, она требует отдельного разговора, возможно, и не одного, а нескольких. Предпочтение компьютерным мониторам было отдано потому, что в наше время они распространены гораздо шире, чем телевизоры. И постепенно все больше и больше вытесняют последние из обихода. Во многих современных домах телевизоров может не быть вообще, а вот компьютер есть у каждого, причем не один. К ноутбуку обычно прилагается планшет и современный телефон. Вдобавок Перед монитором большинство людей проводят гораздо больше времени, чем перед компьютерным монитором. Рабочий процесс подавляющего большинства людей, занятых умственным трудом, проходит перед компьютером, а не перед телевизором. Речь у нас с вами, дорогие читатели, идет о широко распространенных в наше время жидкокристаллических мониторах, и только о них. Ответ на вопрос «Почему?» Прост. У нас практическая книга, посвященная современным проблемам, то есть современным заблуждениям. Мониторы с кинескопом, мониторы на основе электронно-лучевой трубки, канули в лёту. Ну... Может, про лёд это слишком сильно сказано, но их сейчас очень редко где можно встретить, а те, что остались, доживают последние дни. Практически на сегодняшний день телевизоры с кинескопами стали музейными экспонатами. Компьютерные мониторы с плазменной панелью не получили широкого распространения из-за своей высокой цены в сравнении с СЭС. Жидкокристаллическими и ряду особенностей технического характера. Столь распространенные сейчас L и D мониторы на самом деле являются мониторами не со светодиодным, а с жидкокристаллическим экраном, имеющим светодиодную подсветку. А теперь к делу. Да, любой монитор является электрическим прибором, создающим вокруг себя определенное электромагнитное поле, согласно действующим на текущий момент в Российской Федерации санитарно-эпидемиологическим правилам и нормативам СНП. Временные допустимые уровни электромагнитных полей, создаваемые персональными электронно-вычислительными машинами, то есть компьютерами в целом, должны соответствовать значениям, которые указаны в таблице. Временные допустимые уровни электромагнитных полей, создаваемый персональными электронно-вычислительными машинами в ДУЭМП. Если прибор не укладывается в рамки гигиенических требований, он не получает от Распотребнадзора гигиенический сертификат, официально называемый санитарно-эпидемиологическим заключением, подтверждающий его безопасность. Да, бытует мнение, будто эти сертификаты раздаются налево и направо по принципу «заплати и получи», но на самом деле это не так. Заключение выдается после испытаний строго по делу. Протащить. Через распотребнадзор прибора вообще продукт, наносящий вред здоровью потребителей, практически невозможно. Все случаи выявляемых нарушений относятся к предъявлению подложных чужих сертификатов. То есть, когда санитарно-эпидемиологическое заключение выдано не на тот товар. к которому прилагается, а на другой похожий. Но если с сельскохозяйственной продукцией подобные шалости еще возможны, то с приборами они не проходят. Внимательному покупателю Еле кому-то еще достаточно сравнить маркировку прибора с тем, что написано в заключении, для того, чтобы разоблачить обман. Сравните параметры, указанные в документации вашего монитора с компьютера, с таблицей и вы убедитесь в том, что электромагнитное излучение, создаваемое прибором, не наносит никакого вреда вашему здоровью. Недоверчивые и пытливые могут испытать свои мониторы компьютеры самостоятельно, заказав такую услугу, как измерение электромагнитного излучения. Приобретать измеритель уровней электромагнитных излучений в личное пользование выйдет гораздо дороже. Поскольку стоимость этих приборов колеблется в пределах полумиллиона рублей, разумеется, речь идет о качественных приборах. показаниям которых можно доверять, а не о дешевых подделках и имитациях. Проверьте и убедитесь. Предупреждение. Согласно правилам техники безопасности, все электрические приборы должны быть заземлены. по умолчанию. Отсутствие заземления повышает уровни электромагнитных полей излучений. Данные, указанные в характеристиках приборов, касаются заземленного прибора. Учитывайте, пожалуйста, что подключение прибора через розетку с заземлением еще не означает заземление как такового. Электрическая проводка в вашем доме или офисе должна иметь заземление. И еще один нюанс, измерение параметров электростатического поля следует проводить не ранее, чем через 20 минут после включения прибора. Действующими санитарно-эпидемиологическим правилами регламентируются перерывы, которые должны делать те, чья трудовая деятельность связана с персональными компьютерами. В приложении №7 Ксанпен 2,2. Двумя 2 апреля 1340 года, три которые без проблем можно найти в интернете, дается исчерпывающая информация по этому вопросу. Только надо понимать, что перерывы эти делаются не для изоляции работника от монитора компьютера. а с целью снижения нервно-эмоционального напряжения, утомления глаз, предотвращения развития позитонического утомления, то есть утомления, вызванного длительным пребыванием в неподвижной позе. Точно так же, как и работа за компьютером, влияет на зрение чтения бумажной книги или работа на конвейере часового производства. Время от времени нужно делать перерывы, чтобы дать глазам отдохнуть и сменить позу. Не монитор вреден для зрения сам по себе, а работа за компьютером требует зрительного напряжения. Да, работающий монитор не отражает световые лучи, а испускает их. И что с того? Отрегулируйте яркость и контрастность дисплея так, чтобы вам было комфортно работать. И работайте на здоровье. С физиологической точки зрения нашим глазам все равно, какие лучи воспринимать, отраженные или испускаемые. Вся суть в характеристиках излучения. Так, например, лучи, отраженные от белой снежной поверхности, могут нанести вред глазам, вызвать ожог сетчатой оболочки. Да, наш глаз, как и любой оптический прибор, обладает определенной спектральной чувствительностью, то есть способностью воспринимать электромагнитное излучение с определенной длиной волн. Наши глаза воспринимают волны длиной от 380 нанометров, так называемая фиолетовая граница, до 760 нанометров так называемая красная граница. Электромагнитные волны указанного диапазона называются световыми. волны, длина которых короче 380 нм или длиннее 760 нм, мы не видим. Так что все рассуждения о вреде несовпадения искусственного излучения мониторов со спектральной чувствительностью наших глаз являются абсурдными. Какой вред может нанести органу чувств фактор, который им не воспринимается в этот раз? О каком несовпадении может идти речь, если мы видим на дисплеях то, что нам нужно видеть? Теперь мерцание. Существует такая характеристика, как частота обновления экрана Screen Refresh Rate, которая обозначает количество возможных изменений изображения, количество кадров в секунду. Измеряется частота обновления экрана в герцах и гсц. Чем выше частота, чем больше кадров в секунду, тем плавнее движется изображение. Вспомните самые первые в истории кинофильмы. В то время ручку аппарата, как снимающего, так и демонстрирующего картины, крутил не электрический мотор, а человек. Скорость вращения была небольшой, количество кадров в минуту. То же. От этого изображение на экране выглядело ускоренным. Отсутствие плавности изображения утомляет наши глаза, поскольку им приходится постоянно подстраиваться. Все так. Но по действующим санитарно-эпидемиологическим правилам частота обновления изображения на плоских дискретных экранах, жидкокристаллических или плазменных, должна быть не менее. 60 Гц при всех режимах разрешения экрана, гарантируемых нормативной документацией. Мерцание утомляет глаза, но в мониторах его с физиологической точки зрения, то есть с точки зрения наших глаз не существует. мерцания нормальных, то есть исправных и сертифицированных, мониторов не замечает не только наш мозг, но и наши глаза. Когда мы говорим о каком-либо физическом факторе, способном нанести вред нашему здоровью, мы должны учитывать его выраженность, конкретные величины, иначе разговор будет пустословием. Обычная поваренная соль может быть радиоактивной, но если радиоактивность ничтожна, ее можно не принимать во внимание. Да, наши глаза устроены таким образом, что им поочередно нужно изменять угол зрения, смотреть то близко, то вдаль. Но дело-то не в мониторе как таковом, а в характере работы с персональным компьютером. Перерывы помогают снять усталость. Если бы вместо монитора перед вами на столе лежала книга, то перерывы в чтении приходилось бы делать примерно с такой же частотой. То же касается и урежение частоты моргания. Виноват в этом не монитор, а особенности рабочего процесса. Если отделить условных мух от условного мяса, то есть особенности рабочего процесса от свойств компьютерных мониторов. То, собственно, кроме уровней электромагнитных полей. Частоты обновления экрана, а также величин яркости и контрастности говорить будет ни о чем. Яркость с контрастностью пользователь настраивает по своему желанию, а безопасность других характеристик мониторов подтверждается наличием гигиенического сертификата. Но при желании можно поговорить и о том, что при определенных условиях монитор может стать причиной пожара. Точно так же, как может быть смертельно опасным подключенный к сети фен, брошенный в ванну с водой. У любого девайса есть свои условия эксплуатации, которые нужно соблюдать. На вопрос, почему же тогда кругом столько твердят о вреде мониторов, ответить несложно. Во-первых, тема очень уж популярная, потому что мониторы есть практически у всех, и в той или иной степени с ними каждому из нас приходится иметь дело. Популярность темы обеспечивает хорошую аудиторию. Во-вторых, производителям разнообразных и бесполезных псевдозащитных средств, которые уберегают пользователей от мнимого вреда мониторов, как-то нужно продвигать свою продукцию, точно так же, как и производителям различных чудодейственных глазных капель. В-третьих, нынче модно критиковать все достижения прогресса, раньше ими было положено восхищаться, а нынче все критикуют да критикуют. Маятник качнулся в другую сторону. Люди, будьте бдительны. Отделяйте мух от мяса, а чушь от реального. Глава восьмая. Вегетарианство как часть нездорового образа жизни. Уточнение. В этой главе речь пойдет о веганстве, подразумевающем полный отказ от продуктов животного происхождения. По сути дела, только веганство может называться вегетарианством и считаться особой концепцией, а моделью впитания. основанные на исключительном употреблении в пищу продуктов растительного происхождения. Все прочее вегетарианство, всего лишь диеты не более. Древнегреческий философ и математик Пифагор, известный каждому школьнику благодаря теореме имени себя, говорил, до тех пор, пока люди будут резать животных, они будут убивать друг друга. Другой древнегреческий мыслитель Диоген выворачивал проблему наизнанку, Говоря, что мы можем с таким же успехом поедать человеческую плоть, как мы делаем это с мясом животных. Леонардо да Винчи говорил, что он с ранних лет избегал есть мясо и верил, что настанет время, когда люди будут смотреть на убийство животного точно так же, как сейчас они смотрят на убийство человека. Английский философ и политический деятель Фрэнсис Бекон утверждал, что давая детям мясную пищу, люди дают им все свои пороки. Лев Толстой говорил, что от убийства животного до убийства человека Один шаг, а поедание мяса считал грехом. Альберт Эйнштейн утверждал, что благодаря чисто физическому воздействию на человеческий темперамент, вегетарианский образ жизни смог бы в высшей мере повлиять на судьбу человечества. Но красивее и убедительнее всех высказался английский писатель Джордж Бернард Шоу. «Животные мои друзья»,— сказал он,— «и я не ем моих друзей». Семь приведенных высказываний— это всего лишь капля из океана вегетарианской мудрости. Если мы начнем считать всех известных вегетарианцев, то счет пойдет на тысячи. А в целом по миру вегетариансов миллионы, и число их умножается день ото дня. Вегетарианство не только гуманно, но и очень полезно. Моральные соображения могут приниматься во внимание далеко не всеми, но вот пренебрегать пользой для собственного здоровья не станет ни один здравомыслящий человек. Продукты растительного происхождения содержат больше полезных веществ, чем животные продукты. Продукты растительного происходения легче усваиваются нашим организмом. Так, На переваривание мяса наш организм тратит около восьми часов, а на переваривание фруктов и овощей— от двух до четырех часов. Клетчатка, которой богаты растительные продукты, обеспечивает хорошую перистальтику, предотвращая появление запоров. Только людям, далеким от темы, может казаться, что запор— это пустяк. Этот пустяк может отравить жизнь так сильно, что опорожнение кишечника затмит все прочие жизненные цели. Продукты растительного происхождения в общей массе своей менее калорийны, чем животные продукты, и потому предпочтительнее для тех. кто следит за своей фигурой или же хочет похудеть. Продукты растительного происхождения проще в приготовлении, а многие из них можно употреблять в пищу в сыром, первозданном виде. Это очень важно, поскольку тепловая обработка пищевых продуктов приводит к разрушению частичному или полному содержащихся в них полезных веществ, да и вообще. До тех пор, пока наши предки не научились охотиться, они питались растительной пищей, тем, что им удалось собрать. Существует даже теория, согласно которой человек считается нетравоядным и неплодоядным, а плодоядным-то есть питающимся плодами. Ягоды, фрукты, овощи, коренья, орехи – вот наша исконная еда. Большинство обезьян, которые считаются не то нашими предками, не то ближайшими родственниками, являются вегетарианцами и питаются плодами. Согласитесь, что правильнее следовать тем установкам, которые были даны нам природой, а не отклоняться от них. Не стоит пренебрегать и соображениями финансового толка. Так, например, килограмм фасоли, ценного растительного продукта, богатого белками, стоит примерно в три раза дешевле килограмма говяжьей вырезки. Кроме прямой разницы в цене, в предпочтении мясу фасоли есть и косвенная выгода, Килограмма фасоли хватит на вдвое большее количество порций еды, нежели килограмма мяса. Мясо, рыба, птицы и молочные продукты могут стать источником заражения различными инфекционными заболеваниями, помимо получения возбудителя от первоисточника. То есть от больной коровы или, скажем, курицы можно отравиться испорченным продуктом. Подавляющее большинство животных продуктов являются скоропортящимися, поскольку представляют собой благоприятную среду для размножения различных бактерий. С пищей растительного происхождения все гораздо проще, достаточно хорошо вымыть то, что вы собираетесь съесть, и можно не опасаться проблем. К тому же испорченные участки на плодах или, скажем, на зелени хорошо видны и их невозможно не заметить. А та же сметана при нарушении правил производства или хранения может выглядеть нормальной и иметь обычный вкус, но тем не менее станет источником заболевания. Да, растения могут поглощать из воздуха или из почвы и накапливать в себе какие-то вредные вещества, Но это не означает, что в смысле содержания вредных веществ растительные продукты опаснее животных. Все эти вещества могут попадать в организмы животных с растительной пищей или с водой и накапливаться там. В этом отношении продукты животного происхождения ничем не лучше растительных. даже хуже, поскольку организмы животных могут накапливать вредные вещества в гораздо более высоких концентрациях, нежели растения. Растительная пища не содержит холестерина, который вызывает атеросклероз. Холестерин, вещество животного происхождения, в растительной пище его быть не может. А еще вегетарианство – позитивный имиджевый фактор. Это обстоятельство нельзя сбрасывать со счетов. Современный мир все больше и больше склоняется к вегетарианству. И с этим невозможно не считаться. Курсив. Мой мозги ваши. По одним данным вегетарианцев в мире насчитывается около 800 миллионов, по другим их как минимум в два раза больше. Но дело не в цифрах. а в том, что вегетарианство широко распространено и считается разновидностью здорового питания и едва ли ненепременным атрибутом здорового образа жизни. Здорового ли? Давайте начнем с того, что за уйму лет, прошедших с момента возникновения вида Homo sapiens, человек разумный. С особями этого вида произошло много биологических изменений. Эволюция не стоит на месте. Все в природе меняется. И если уж преподать к истокам, то можно вспомнить о том, каким образом питалась самая первая клетка, давшая начало всему живому на нашей планете. Эта клетка жила в жидкой среде и получала питание из нее. Что нам теперь поголовно переходить на бульоны и питаться только ими? В любом деле, важно не выплеснуть ребенка вместе с водой, то есть не потерять здравый смысл и саму суть вопроса, отвергая какие-то детали. Да, продукты животного происхождения перевариваются дольше фруктов-овощей. Да, продукты животного происхождения в большинстве своем калорийнее растительных и тому подобное. Но все упреки в адрес животных продуктов еще не означают того, что они нам не нужны. Вернемся к эволюции. Когда-то наши далёкие предалекие предки питались плодами. Но с тех пор прошло около пятидесяти тысяч лет возраст самых древних останков представителя вида Homo sapiens коленца между пятьюдесятью и шестью тысячами лет, и современные люди питаются несколько иначе. В нашем желудочно-кишечном тракте существуют ферменты, расщепляющие белки, как растительные, так и животные. Эти ферменты называются протеазами. Протеазом облегчает работу соляная кислота, содержащаяся в желудочном соке. Под ее действием происходит денатурация белков, не подвергшихся термической обработке. Молекула белка похожа на клубок. При денатурации этот клубок разворачивается в нити протеазом, становится легче разрушать связи между аминокислотами, из которых состоит молекула белка. Короче говоря, наш организм располагает всем дарсеналом, необходимым для переваривания белков. Усредненная формула сбалансированного питания, то есть соотношение белков, жиров и углеводов, благоприятное для жизнедеятельности организма взрослого человека, выглядит как 1, 1, 4. Одна часть приблизительно равно 16,6% белка, одна часть приблизительно равно 16,6% жиров и 4 части приблизительно равно 66,8% углеводов. Формула усредненная, поскольку при разных степенях физической активности это соотношение может изменяться. Белки, как известно, состоят из аминокислот. Набор всего лишь из 20 аминокислот обеспечивает все невероятное многообразие белков. Среди этой героической двадцатки есть 9 незаменимых аминокислот, которые не могут быть синтезированы в нашем организме. Их необходимо получать с пищей. Вот их названия. Валин, гистидин, изолейцин, лейцин, лизин, метионин, трианин, трептофан и фенилаланин. Продукты животного происхождения содержат большое количество белков и традиционно воспринимаются как источник белков. то есть необходимых организму аминокислот. Но весь набор аминокислот, в том числе и девять незаменимых, можно спокойно получить с такими продуктами растительного происхождения, как бобы, орехи, некоторые семена. Неправильно говорить о том, что вегетарианство вызывает дефицит аминокислот и что животные белки предпочтительнее растительных. Для нашего организма любой белок представляет не что иное, как набор аминокислот. Происхождение белка организму безразлично, поэтому также неправильно считать, что растительные белки чем-то лучше животных. Перевариваются все белки одними и теми же ферментами в течение одного и того же времени. Горох. Фасоль, арахис и прочие богатые белком растительные продукты перевариваются примерно столько же времени, что и мясо. Таблица 1. Содержание белка в 100 граммах продуктов животного и растительного происхождения. Из таблицы вы можете увидеть, что многие растительные продукты превосходят животные по части содержания белка. Нет, мы не гимн вегетарианству поём, а его недостатки разбираем. Просто мы подходим к делу объективно и рационально. Не валим все упрёки, обоснованные и необоснованные в кучу, а говорим по делу. В красной фасоли содержится примерно столько же белка, сколько и в говядине. Но при этом калорийность красной фасоли много выше калорийности говядины. 333 килокалории на 100 граммах сухой фасоли. В 100 граммах говядины содержится от 220 до 250 килокалорий. Больше калорий, больше шансов набрать лишний вес. Растительные продукты отличаются от животных содержанием клетчатки, грубых растительных волокон. В умеренных дозах клетчатка полезна, поскольку она стимулирует перистальтику кишечника. Но в больших количествах клетчатка может ухудшать усвоение некоторых витаминов и минералов, вызывать чрезмерное образование газов, боли в животе и даже, парадокс, запор. Мнение о лучшей усвояемости белков животного происхождения основано на том, что эти белки мы получаем без клетчатки, которую наш организм не способен переваривать. Кто страдает хроническим гастритом или хроническим колитом, а это весьма и весьма распространенные заболевания, к употреблению богатых клетчаткой продуктов следует относиться с особым вниманием, потому что клетчатка обладает раздражающим действием и может спровоцировать обострение заболевания. С некоторыми незаменимыми аминокислотами у вегетарианцев тоже могут быть проблемы, то есть может возникать недостаточность. Так, например, метионином из растительных продуктов богаты только соя, кунжут и миндаль. Далеко не все вегетарианцы постоянно употребляют перечисленные продукты. Но вот практически во всех продуктах животного происхождения метионин содержится в значительных количествах, чего нет ни в одном продукте растительного происхождения. Так это витаминов группы B12, которые из-за содержания кобальта называются кабаламинами цианокабаламин, гидроксокабаламин, метилкабаламин и кабомамид. Кабаламины играют важную роль в процессах обмена веществ в нашем организме. Их дефицит приводит к развитию неврологических нарушений и анемий, отсутствие B12, дефицитная анемия или болезнь от дисона, Бирмера. Витамины группы B12 могут синтезировать только микроорганизмы, бактерии и их родственники, которые называются археями. Многие вегетарианцы рассчитывают на то, что дефицит витаминов группы B12 могут покрыть бактерии, живущие в толстой кишке, но эти надежды не обоснованы. Да, некоторые обитатели толстой кишки человека способны синтезировать кабаламины, но дело в том, что всасываются кабаламины этажом выше, в тонкой кишке. Пищевые массы движутся из тонкой кишки в толстую, а не наоборот, поэтому синтез кабаламинов в толстой кишке нашему организму пользы не приносит. в организмах других млекопитающих, а также у птиц, рыб. Головоногих моллюсков и ракообразных синтез витаминов группы B12 происходят в тех отделах пищеварительной системы, где эти вещества могут всасываться. особенно богаты кабаламинами субпродукты. Тем вегетарианцам, которые не хотят нанести ущерб своему здоровью, приходится пить препараты, содержащие витамины группы B12. То есть вегетарианство, по сути, не является физиологической моделью питания. Безусловная необходимость кабаламинов для нормальной жизнедеятельности организма человека служит доказательством того, что с биологической точки зрения человек является существом всеядным, способным употреблять в пищу как растительные, так и животные продукты. Можно даже выразиться более конкретно, Для нормальной жизнедеятельности организму человека нужны продукты животного происхождения. В число так называемых незаменимых жирных кислот, веществ, которые играют важную роль в нашем обмене веществ, помимо прочих входит и арахидоновая кислота. Вообще-то эта кислота может синтезироваться в организме человека из другой незаменимой жирной кислоты. Линолевой, но внутренний синтез не может покрыть потребность организма в арахидоновой кислоте, поэтому ее и относят к незаменимым. Арахидоновая кислота содержится только в продуктах животного происхождения, молоке и молочных продуктах, мясе, рыбе, птице, яйце, субпродуктах. В сутки организму взрослого человека нужно около пяти грамм арахидоновой кислоты. Арахидоновая кислота принимает участие во многих обменных процессах, и потому ее дефицит в речь идет о хронической недостаточности, приводит к целому ряду нарушений, снижается острота зрения, мышцы становятся слабыми, возникают психоневрологические расстройства. Потребность организма человека в арахидоновой кислоте еще один довод, подтверждающий нашу всеядность. Все знают, что одним из важнейших для нашего организма химическим элементом является железо, которое принимает участие в процессе, дыхании и ряде других обменных процессов в организме. Хроническая недостаточность железа приводит к развитию железодефицитной анемии, снижению функций щитовидной железы, ослаблению иммунитета, неврологическим нарушениям, так называемая хроническая усталость. Таблица 2. Содержание железа в продуктах питания. Посмотрев на таблицу, показывающую содержание железа в продуктах питания, Вы можете подумать, что ряд растительных продуктов является более ценным источником железа, нежели продукты животного происхождения. Но дело не только в количестве железа. но и в той форме, в которой оно содержится в продуктах различного происхождения. В продуктах животного происхождения примерно 40% железа связано с веществами, которые называются парферинами. Весь комплекс железа парферины называется гемом, а такое железо— гемовым. Гемовая хорошо усваивается нашим организмом, а негемовая, свободная или связанная с белками, усваивается гораздо хуже. Так что полноценным источником железа служат именно животные продукты. В состав наших костей и зубов входит кальций. Кальций придает костям и зубам прочность. Кроме того, Ионы кальция участвуют в процессах свертывания крови, в секреции ряда гормонов, в сокращениях мышц, в передаче нервных импульсов, в транспорте веществ в клетку и из нее. И это еще не все, но уже ясно, насколько важен кальций для нашего организма. Кальция у нас в организме много. У взрослого человека весом в 70 килограммов организм содержит примерно 1 килограмм кальция, а суточная потребность в этом элементе составляет 1 грамм. Наиболее распространенным источником кальция являются молочные продукты, особенно творог и сыр. Также много кальция содержится в некоторых сортах рыбы в лосось, сардины. Из растительных продуктов богаты кальцием некоторые бобовые фасольф, орехи миндаль, фисташки, семена в кунжут, зелень базилик, петрушка, крес-салат, укроп и капуста. Можно обеспечить организму суточную норму кальция при помощи одних или только растительных продуктов. Да, можно. Но надо учесть кое-какие обстоятельства. Зелень вряд ли может рассматриваться как источник кальция для организма. Да, в зелени кальция много, но сколько той зелени можно съесть? Грамм пятьдесят в сутки, ладно. Сто. Перегружать организм клетчаткой не стоит. Капуста тоже богата клетчаткой, да вдобавок стимулирует секрецию кислоты в желудке. Людям с гастритами, колитами, повышенной кислотностью желудочного сока, а также с хроническим панкреатитом от употребления зелени и капусты желательно воздержаться, да и от бобов тоже. Из всего перечисленного бобовые не влияют только на кислотность желудочного сока. Но зато их чрезмерное употребление может привести к образованию камней в почках и мочевом пузырё. Бобовые содержат большее количество пуриновых оснований, которые могут послужить строительным материалом для камней. Надо помнить и о высокой калорийности бобов. Семена и орехи также весьма калорийны за счет высокого содержания жиров. Используя высококалорийные продукты, как источник кальция, надо строго отслеживать общую калорийность суточного рациона, иначе велик риск набрать лишний вес. Придерживаясь вегетарианства, довольно сложно обеспечивать организму достаточное количество кальция при помощи продуктов питания. Особенно при наличии хронических заболеваний желудочно-кишечного тракта или лишнего веса. Другое дело, молоко, кисломолочные продукты и нежирный творог, которые хорошо усваиваются организмом и имеют малое количество противопоказаний. Притом обычно, если человеку по состоянию здоровья нельзя употреблять кисломолочные продукты, то можно употреблять творог или наоборот. Наиболее богаты кальцием сыры, но мы их намеренно не упоминаем, поскольку все сыры высококалорийные и имеют много противопоказаний. Рыбу тоже оставим в стороне. Лососевые породы недешевы, А сардины в свежем виде до нас практически не доходят, продаются консервированными и для регулярного употребления не подходят. Чем и как питаться? Личное дело человека. Каждый вправе питаться так, как ему хочется. Но надо понимать, что, как модель питания, вегетарианство имеет ряд недостатков и само по себе, без дополнительного приема некоторых препаратов и пищевых добавок. не в состоянии обеспечивать нормальную жизнедеятельность человеческого организма. Нельзя считать вегетарианство частью здорового образа жизни. Скорее уж. Нездорового, простите. Если кого обидел, говорю исключительно с медицинской точки зрения. Здоровое питание. Это сбалансированное питание, которое обеспечивает наш организм всем необходимым и не требует дополнительного приема каких-либо лекарственных препаратов или пищевых добавок. Как-то так. S. Курсивом, помимо прочего, было сказано о пользе сырой пищи и о холестерине. О том, насколько полезнее сырая пища, говорилось в четвертой главе книги «Мифы о нашем теле». Научный подход к примитивным вопросам, которая называется «чем сырее, тем здоровее». О холестерине говорилось в 34 главе книги «Мифы о нашем теле». Научный подход к примитивным вопросам, которая называется бед много, а виновник один— страшный и ужасный холестерин. Глава 9. Палеолитическая диета— чудесный дар каменного века. Геном— это совокупность генов, содержащихся в одинарном наборе хромосом данного организма. Проще говоря, это генетический материал организма, в котором содержится вся информация о нем. Знаете ли вы, что такое геном? Все свойства и особенности организмов определяются их геномами. У каждого индивидуума свой особый геном, но при этом геномы особей, относящихся к одному и тому же биологическому виду, во многом схожи между собой. Схожи так же, как схожи особи одного вида. Все люди разные, но в то же время у них много общего, верно? Поэтому можно говорить не только о геноме отдельного индивидуума, но и о геноме вида в целом. Так вот, геном нашего с вами вида человек разумный окончательно сформировался в эпоху Верхнего или Позднего Палеолита около 37 000 лет назад. Именно в то время началось победное шествие человека разумного по нашей планете, это раз. Строение и жизнедеятельность пищеварительной системы также определяется генами, это два. В ходе эволюции происходит приспособление к условиям окружающей среды, это три. Сложите все вместе и сделайте вывод. Правильный вывод таков. Поскольку геном вида человек разумный сформировался в эпоху полиолита, то самым правильным, самым полезным питанием будет питание того времени. Все продукты, вошедшие в наш рацион после того, как был сформирован видовой геном, не соответствуют нашей генетической структуре и, по сути дела, непригодны для питания. Есть-то их можно, мы их едим, но в результате имеем проблемы со здоровьем. Для того, чтобы быть здоровыми и энергичными, мы должны вернуться к истокам, начать питаться так, как питались наши далекие предки в эпоху Верхнего Палеолита. Эта диета получила название Палеолитической. Также ее называют диетой каменного века или диетой охотников-собирателей. Странно, почему вывод о единственно верной системе питания был сделан так поздно, в конце прошлого века. Можно было бы и раньше догадаться, хотя бы в его начале, ведь знаний для этого тогда уже хватало. Но лучше уж поздно, чем никогда. Палеолитическая диета— это диета охотников- собирателей. Земледелием и скотоводством наши предки в то время не занимались. Стало быть, все злаки долой, все бобовые долой. Да, и модную нынче сою тоже долой, поскольку это культурное растение появилось всего-навсего пять тысяч лет назад. Молоко и все молочные продукты долой. Попили в младенчестве материнского молока и будет с нас. Соль тоже долой. поскольку в каменном веке люди пищу не солил. Сахар— долой. Рафинированные растительные масла и большинство нерафинированных тоже— долой. Все напитки, кроме воды— долой. Не много ли от чего придется отказаться? Много от чего. Но что только не сделаешь ради здоровья. Теперь-то вы понимаете, сколько всего лишнего, неподходящего для нашего организма мы едим. Зато в палеолитической диете нет ограничения по количеству съедаемого. Сколько ваш организм требует, столько и ешьте. К слову, о пряностях и специях. Относительно них мнения расходятся, поскольку вполне можно допустить, что наши предки во время трапезы могли для удовольствия пожевать какую-нибудь пряную веточку или плод дикорастущего палеолитического перца. Но надо понимать, что специй в современном понятии— высушенных, то есть концентрированных и измельченных— у наших предков не было. Так что если уж следовать полному канону, то и от пряностей специй тоже нужно отказаться. Без сожаления, потому что вы сможете ощутить первозданный, природный, незамутненный ничем вкус еды. Теперь давайте перечислим те продукты, которые входят в диету охотников-собирателей. Нежирные сорта мяса, птицы и рыба, но не колбасные изделия, балыки и тому подобное. Предпочтительнее так называемые органические продукты, мясо правильно выкормленных животных и птиц, рыба, выловленная в чистых водоемах. морепродукты, яйцо, грибы, сырые орехи и семена, свежие фрукты и овощи, не содержащие крахмала, а также ягоды, зелень, специи, если уж очень хочется. Нерафинированные растительные масла. Оливковое, кокосовое, льняное, масло авокадо, грецкого ореха и ореха макадамия Э в минимальных количествах, например, для заправки салатах. Все продукты употребляются или в сыром, отварном, приготовленном на пару или в запеченном виде. Ничего не жарим. Ничего не сушим впрок. Уточнение. Все овощи и фрукты, богатые крахмалом, исключаются по той причине, что крахмал— это углевод, А главный принцип палеодиеты— это доминирование в рационе белковой пищи. Жиры и углеводы допускаются в минимальных количествах. Если вкратце, то это все. А если рассказывать подробно, то целой книги не хватит. Палеолитическая диета выглядит непривычно и кому-то может показаться странной. Но те, кто пробует питаться по примеру далеких предков, очень скоро начинают чувствовать себя лучше. бодрее моложе. Попробуйте и убедитесь сами. Курсив мой, мозги ваши. Собственно, эту главу можно было бы объединить с предыдущей, но тогда бы предыдущая глава получилась слишком уж объемной. Для удобства лучше разделить материал, хотя речь пойдет примерно о том же, о нездоровых перекосах в питании. У читателей может возникнуть вопрос. Почему из великого множества диет автор выбрал именно палеолитическую? Что в ней такого особенного? За что ей такая честь? За вредность. Палеолитическая диета— одна из наиболее вредных для здоровья диет. Она не имеет ничего общего со здравым смыслом и противоречит особенностям нашего организма. Никакого здоровья палеолитическая диета вам не даст, а вот вреда может нанести много. Но этот, мягко выражаясь, продукт завернут в красивый фантик, далекие предки, геном, охотники, собиратели и прочие ля-ля-ля. Многие люди ведутся на эту удочку, потому что для непосвященного в детали обоснования пользы и рациональности, а также необходимостях палеолитической диеты выглядит весьма убедительно. Сама же диета привлекательна тем, что не ограничивает количество калорий в дневном рационе. Согласитесь, что постоянно считать калории, постоянно следить за тем, чтобы не съесть лишнего, нудно-скучно. Но куда деваться, если у вас лишний вес? Палеодиетологи, и этот термин придуман автором для обозначения пропагандистов палеолитической диеты, обещают существенное снижение веса при переходе на высокобелковое питание и подчеркивают, что для этого вам не придется ограничивать себя в еде или же повышать физическую активность. Потерять до 7 килограмм за полгода без каких-либо усилий и ограничений, это же просто чудо. При переходе на высокобелковое питание снижение веса и впрямь происходит. Тут палеодиетологи не врут. Снижение вес, единственное ожидание, которое оправдывается. Но происходит это не за счет нормализации обмена веществ или, скажем, улучшения работы пищеварительной системы, а за счет ухудшения состояния организма. А теперь перейдем к деталям и нюансам. Никому неизвестно и вряд ли без машины времени удастся узнать, как питались наши предки в каменном веке и каким было соотношение белков, жиров и углеводов в их рационе. Да и чёрт с ним. С этим соотношением сорока тысячелетней давности, простите мою приматув, нам до этого большого дела нет. Нам важно знать, каким должно быть это соотношение в нашем современном рационе. В предыдущей главе мы об этом говорили одном, одном четыре. Одна часть белков, одна часть жиров и четыре части углеводов. В среднем. Например, для тех, кто занят физическим трудом, оно выглядит так один. 1,2. 4,6. Больше жиров и больше углеводов, как источников энергии. У тех, кто занимается бодибилдингом и интенсивно наращивает мышечную массу, соотношение белков, жиров и углеводов может быть таким, двумя, 1,5. 1,5, но не постоянно, а в течение некоторого периода, но не четыре, один, один причем постоянно. и уж тем более не 6, 1, и не 8, 1, 1, и не 10, 1, 1. Белки не могут доминировать в нашем рационе без неблагоприятных последствий для здоровья. Постоянный избыток белка в рационе чреват множеством неблагоприятно последствий. Наш организм представляет собой рационально устроенную систему, в которой всего вырабатывается столько, сколько нужно. В том числе и пищеварительных ферментов. За единицу времени мы можем переварить определенное количество пищи. Белки относятся к наиболее тяжело перевариваемым соединениям. Это обусловлено размерами и строением их молекул. Белковые молекулы огромны. Счет образующим их аминокислотным остатком идет на сотни, а часто и на тысячи. Посмотрите на рисунок. Цепочка из аминокислот, первичная структура белковой молекулы, закручивается в спираль благодаря наличию водородных связей. Спираль, это вторичная структура белковой молекулы. Затем спираль сворачивается в некое подобие клубка, третичная струкура белковой молекулы. Молекулы ряда белков, в например всем известного гемоглобина, состоят из нескольких клубков. Представьте, что вам нужно нарезать клубок ленты или шнура, причем спутанный перепутанный клубок, на ровные сантиметровые отрезки. Это же морока какая, распутывать, разматывать да нарезать. Вот примерно так же и выглядит переваривание молекул белка в желудочно-кишечном тракте. Морока! Белок. Переваривание белков начинается в желудке. Под действием соляной кислоты, которая является одним из компонентов желудочного сока, происходит процесс денатурации, молекулы клубки разворачиваются в ленту. Затем эти ленты начинают разрезать на фрагменты ферменты, ответственные за переваривание белков. Этот процесс продолжается до тех пор, пока все молекулы белка не будут разделены на аминокислоты. В норме переваривания белков должно заканчиваться в тонкой кишке. Резервы организма не безграничны. Если белка в пище очень много, то он не успеет полностью расщепиться до нужных нашему организму аминокислот. Неращипившиеся или не до конца расщипившие молекулы белка достигают толстой кишки, где им вообще-то делать нечего, и начинают там гнить, то есть разлагаться под действием бактерий. Желудочно-кишечный тракт человека, направление движения пищи показано стрелками. Если кто не в курсе, то наш кишечник содержит около 50 триллионов микроорганизмов, большинство которых обитают в толстой кишке. Часть бактерий приносят пользу нашему организму, часть не приносят. Есть там и такие, которые могут нанести вред, но их подавляют бактерии соседей и наша иммунная система. Дальше в микробиологию мы углубляться не станем. Нам важно понимать, что обитатели толстой кишки разлагают дошедшие до них белки и что этот процесс вредит организму. Сейчас многие читатели могли вспомнить про метеоризм. Да, верно. В результате разложения белков в толстой кишке образуются газы, вызывающие неприятные ощущения, вздутие живота, колики и т.д. Но газы это только цветочки. Впереди будут ягодки целая лукошка. В результате разложения белков в толстой кишке образуются не только газы, но и различные токсические продукты, трупные яды, которые всасываются в кровь и отравляют организм. В прежние времена считалось, что основной причиной смерти у лиц старческого возраста является отравление организма продуктами гниения белков. С возрастом пищеварительная система работает хуже, белков в толстой кишке скапливается все больше и больше ядов, образуется все больше и больше и так далее. Этой версии, кстати, придерживался великий русский физиолог Илья Ильич Мечников, создатель науки о старении геронтологии. В наше время научные взгляды изменились и гниение белка в толстой кишке уже не считается основной причиной смерти, но вред его доказан и детально изучен. И вреда этого, скажу я вам очень много. Во-первых, в результате отравления трупными ядами в тканях нашего организма происходит накопление кислых соединений, потому что все токсины, образовавшиеся в результате гниения белка, обезвреживаются путем связывания с серной или глюкуроновой кислотами. Увеличение кислотности среды, сдвиг РЕН в кислую сторону, приводит к дегидратации обезвоживанию соединительной ткани. В механизм мы вникать не станем, ибо это долго и сложно ограничимся итогами процесса. а итог очень нехороший. Кровь становится гуще, ухудшается ее циркуляция в капиллярах, что приводит к нарушению питания тканей. Вдобавок к тому, что кровь становится гуще, эритроциты начинают слипаться друг с другом, образуя комочки, которые закупоривают просветы мелких сосудов. Ухудшение циркуляции крови, сопровождающаяся закупоркой просвета сосудов, может приводить к недостаточности или полному прекращению питания каких-то участков частей органов. Дело может дойти до инсульта или до инфаркта. Заработать? Инсульт на фоне палеолитической диеты. Как оно вам? Клетки нашего организма омываются тканевой или межклеточной жидкостью, которая образуется из плазмы жидкой части крови, проникающей в межклеточное пространство через стенки кровеносных сосудов. Между тканевой жидкость и кровью происходит обмен веществ. Тканевая жидкость является чем-то вроде посредника между клетками и кровью. Часть тканевой жидкости поступает в лимфатические сосуды и возвращается по ним в кровяное русло. При дегидратации тканевая жидкость теряет воду и превращается в гель, плохо проходящий через стенки лимфатических сосудов. В тканях возникают отеки. Скопление жидкости геля сдавливает клетки, нарушая их жизнедеятельность. Гелеобразное состояние является препятствием для обмена веществами с кровью. Вот еще один фактор, ухудшающий питание тканей. Можно сказать. что при накоплении кислых соединений в тканях ухудшение питания идет по всем фронтам, и кровь циркулирует хуже, и сосуды закупориваются эритроцитарными комочками, и тканевая жидкость не полностью выполняет свою посредническую миссию, да вдобавок издавливает клетки, тканевая жидкость клетки и сосуды. Мы разобрали только одну из граней вреда, наносимого организму гниением белков в толстой кишке. Есть и другие. Во-вторых, помимо трупных ядов, при гниении белков образуется липополисахарид, вещество, являющееся основным компонентом наружной стенки громотрицательных бактерий. Этот липополисахарид всасывается из толстой кишки в кровь и транспортируется в печень для обезвреживания. но попутно он распознается иммунными клетками нашего организма и вызывает выраженный иммунный ответ воспаления. По сути дела, организму кажется, что в него проникло извне множество чужеродных бактерий, ведь иммунная система идентифицирует эти бактерии именно полипополисахариду. В результате такой, вот ложной тревоги, развивается воспалительный процесс в толстом кишечнике, в стенках кровеносных сосудов и в печени. Воспаление печени может серьезно расстроить работу этого жизненно важного органа. Давайте вспомним, что печень нейтрализует токсины и вырабатывает желчь, необходимую для нормального процесса пищеварения. Нарушение работы печени увеличивает степень отравления организма трупными ядами, а снижение выработки желчи ухудшает пищеварение, в частности и переваривание белков. Непереваренного белка в толстую кишку будет поступать еще больше, а токсические продукты его распада станут отравлять организм еще сильнее. возникает замкнутый круг. А знаете ли вы, чем чревато воспаление внутренней оболочки стенок кровеносных сосудов? Изменением структуры и нарушением функции органов, снабжающихся кровью через воспаленные сосуды. Результатом, к примеру, может стать почечная недостаточность, нарушение сердечного ритма или нарушение мозгового кровообращения. А ведь это еще не все. В-третьих, в результате гниения белков образуется ядовитый аммиак, который всасывается в кровь и поражает все клетки нашего организма, до которых только может дотянуться. Особенно чувствительно к действию аммиака наша нервная система. При отравлении аммиаком развиваются различные психоневрологические нарушения. С последствиями гниения белков в толстой кишке мы закончили. Разобрали, правда, не все факторы, а только самые главные, но этого достаточно. У нас же научно-популярная книга, а не медицинское руководство. Но последствиями гниения белков вред высокобелкового питания не ограничивается. Хотя, казалось бы, ну куда же еще? В-четвертых, наш организм не способен накапливать белки и аминокислоты впрок. Так уж устроено природой, что мы можем накапливать впрок только жир. Часть аминокислот, полученных в процессе переваривания белков, используется организмом на строительство. то есть на образование собственных белков, а излишек отправляется на переработку в печень, где превращается в глюкозу, ценный источник энергии. Побочным продуктом переработки аминокислот в печени являются мочевина и мочевая кислота. Эти продукты нашему организму не нужны, и потому почки выводят их наружу с мочой. Избыток белка в рационе увеличивает нагрузку на печень по переработке аминокислот и на почки по выведению отходов переработки. Если почки не справляются, то невыведенные отходы могут откладываться в них в виде камней. Мочевая кислота также может откладываться в суставах, вызывая там воспалительный процесс. Все слышали про такое заболевание, как подагра. В художественной литературе о ней обычно говорится так «мучает подагра» или «измучила подагра». до одним из ведущих симптомов подагры является сильная боль в пораженных суставах. До XX века подагрой преимущественно болели богатые люди, в рационе которых было много белковой, преимущественно мясной пищи. Итак, Мы убедились, что чрезмерное количество белка в рационе приводит к нарушению жизнедеятельности всего организма, причем нарушения эти могут быть весьма серьезными подчас, опасными для жизни. Обратите внимание на то, что о вреде палеолитической диеты высокобелкового питания мы говорили предельно конкретно. Настолько конкретно, насколько можно вести разговор в научно-популярной книге. Желающие узнать больше могут изучить тему глубже при помощи профессиональной медицинской литературы. Палеодиетологи же конкретики всячески избегают, занимаясь переливанием из пустого в порожнее и передергиванием отдельных фактов. Теперь о снижении веса на белках. то есть при переходе с обычного питания на высокобелковое, о том, что есть на самом деле. У некоторых читателей может возникнуть вопрос, почему оно происходит, ведь в энергетическом отношении белки равноценны углеводом. Как при расщеплении 1 грамма белков так и при расщеплении одном грамма углеводов выделяется 4,1 килокалории. Однако надо учитывать не только доходы, но и расходы, иначе наш баланс будет неполным. На переваривание белков уйдет до 40% полученной при этом энергии. а на переваривание углеводов не более 7%. Углеводы энергетически выгоднее белков, причем намного. Да, разумеется, людям, которые хотят сбросить лишний вес, замена части небольшой части. Углеводов в суточном рационе на белки может сослужить добрую службу, но не настолько, как рекомендуют палеодиетологи. На фоне палеолитической диеты снижение веса происходит далеко не у всех, потому что эта диета не ограничивает объем суточного рациона. Что станет делать человек, которому недостает энергии, получаемой с пищей? Он станет больше есть. Снизить вес без ограничения калорийности суточного рациона невозможно. Для того, чтобы вес снижался, то есть чтобы организм расходовал жировые запасы, человек должен получать с пищей меньше энергии, чем тратит. Ну вы меня поняли, дальше разъяснять не нужно. Без молочных продуктов до бобовых кальциодептом палеолитической диеты придется получать только за счет кунжута, миндаля или фисташек. Впрочем, давайте не станем развивать тему нехватки жизненно необходимых веществ и микроэлементов, а то больше ни о чем поговорить не успеем. Того, что было сказано выше, достаточно для подтверждения вредности палеолитической диеты. Она не укрепляет здоровье, а подрывает его. Вот какой вердикт вынесла в 2014 году палеолитической диете британская диетическая ассоциация British Dietetic Association. Причудо юрского периода. Диета с малым количеством продуктов, подвергнутых обработке, а также с пониженным употреблением сахара и соли на самом деле является хорошей идеей. Но при отсутствии медицинских показаний нет абсолютно никакой необходимости полностью исключать из рациона какую-либо группу продуктов. Фактически, полностью исключая из рациона молочные продукты, без очень тщательно продуманной замены, Вы рискуете нанести вред вашим костям вследствие недостатка кальция. Эта несбалансированная, трудоемкая, социально изолирующая диета является надежным способом развития дефицита питательных веществ, который может нанести вред здоровью и испортить ваши отношения к еде. Причудо юрского периода, хорошо сказано. У кого-нибудь из читателей может возникнуть возражение. Но ведь есть же люди, которые долгое время придерживаются палеолитической диеты и хвалят ее. Они своим примером доказывают полезность этой диеты. Ну, во-первых, насколько добросовестно придерживаются палеолитической диеты те, кто превозносит ее до небес. Это только им самим известно. Надо понимать, что в основе продвижения любого продукта, в том числе и любой диеты, всегда лежит коммерческий интерес. Продажа книг, публикация статей, проведение семинаров и тому подобное приносят прибыль. Если прибыли нет, то и делом заниматься нет смысла. Разве что из альтруизма, но на голом альтруизме далеко не уедешь. Во-вторых, проблемы со здоровьем, о которых было сказано выше, развиваются не сразу. Нужно некоторое время, в каждом индивидуальном случае, свое для того, чтобы исчерпались компенсаторные возможности организма и проблемы стали бы заметными. А восторги обычно изливаются в интернет и прочую окружающую среду поначалу на первых порах. Первая неделя диеты Губрала, триста грамм веса без каких-либо голодовок, ура, ура, ура. Надо рассказать об этом всему миру. А вот о том, что недели через три-четыре от этой замечательной диеты по каким-то причинам пришлось отказаться, никто обычно миру не рассказывает. Кстати. Имейте в виду, что когда проблемы начнутся, избавиться от них удастся далеко не сразу. Не надо думать, что как только человек перестанет есть много белковых продуктов, так у него всё сразу же идёт на поправку и вскоре всё неблагоприятные последствия бесследно исчезают. Не сразу. Может потребоваться длительное лечение. Знаете, как говорят, ломать быстро и легко, строить долго и трудно. Не бесследно. Возможно, что исчезнут не все последствия, даже несмотря на нормализацию питания и проведенное лечение. Так что лучше не рисковать. То есть не начинать. В конце концов, мы с вами живем не в каменном веке. Да, не в каменном. Палеолитическая диета не выдерживает критики не только с практической, но и также и с теоретической точки зрения. Эволюция. Непрерывный процесс, желающие могут убедиться в этом самостоятельно, прочитав ряд научных и научно-популярных трудов. начиная с дарвиновского происхождения видов путем естественного отбора или сохранения благоприятных рас в борьбе за жизнь и заканчивая самым грандиозным шоу на Земле. Доказательство эволюции Ричарда Докинза. За многие тысячи лет, прошедшие с тех пор, как наши предки занимались охотой и собирательством, многое изменилось, в том числе и в организме человека разумного. Мы сильно отличаемся от наших далеких предков, и наше пищеварение сильно отличается от их пищеварения. Более того, в наше время выраженные различия в пищеварении существуют между разными нациями и расами. Так, например, если для европейцев характерно сохранение во взрослом возрасте активности фермента лактазы, ответственные за расщепление лактозы дисахарида, содержащегося в молоке, то у китайцев этот фермент утрачивает активность в детстве, вскоре после прекращения грудного вскармливания. Почему так произошло? Да потому что у китайцев не было развито молочное животноводство, Они традиционно не рассматривают молоко в качестве пищевого продукта. Вот их организмы в ходе эволюции и не приспособились к употреблению молока или молочных продуктов во взрослом возрасте. Если китаец выпьет стакан молока, то получит расстройства, похожие на отравление. Менялись условия окружающей среды, человек научился разводить скот, занялся земледелием. Его рацион пополнялся новыми продуктами и в ходе эволюции происходило приспособление организма к этим продуктам. В геноме происходили изменения. Очень многое изменилось за десятки тысяч лет, в том числе и наш организм. Нет никакого смысла в том, чтобы возвращаться к древним привычкам. Давайте оставим юрские причуды юрскому периоду. Сьюм кайкви каждому свое. Пес. Доказательства палеодиетологов можно вывернуть наизнанку и заявить, что мы должны питаться только молоком, потому что молоко для каждого из нас было первой в жизни пищей. Это шутка, которую ни в коем случае нельзя принимать всерьез. От тотчего доброго новое диетическое причудо появится. Э. Глава 10. Без двух недель на море организму горе. Иосиф Бродский писал, когда так много позади всего, в особенности горе, поддержки чьей-нибудь не жди, сядь в поезд, высадись у моря. Замечательный совет. Пребывание на море— лучший способ отдыха и поправки здоровья. Недаром для большинства людей слово «отпуск» означает поездку на морское побережье. Морская вода, морской воздух и вообще вся пляжная атмосфера творят чудеса. Укрепляют, исцеляют, придают сил, улучшают настроение. Провёл две недели на море, и такое ощущение, будто заново родился. Именно на море. Отдых на реках и озёрах тоже приятен, но не даёт такой пользы, как морской. Дело в том, что морская вода по своей полезности во много раз на порядок, а то и на два превосходит воду пресную. морскую воду. С полным на то основанием, можно называть живой водой, поскольку практически ничто не может сравниться с ее целебным и укрепляющим действием. Причина скрыта в уникальном минеральном составе морской воды, которая содержит множество микроэлементов и минеральных соединений, благотворно влияющих на наш организм. Морская вода лечит заболевания опорно-двигательной системы Поэтому морской отдых полезен всем, кто страдает с заболеваниями суставов. Морская вода улучшает состояние кожи и ногтей. Поскольку действие любого лекарства прямо пропорционально его концентрации, то чем больше солей в морской воде, тем она полезнее. Мертвое море, как самое соленое на планете, с этой точки зрения самое полезное, его бы не мертвым, надо было бы назвать, а живым. Морская вода активизирует обменные процессы в организме. Именно в этом и состоит ее общеукрепляющее действие, ведь активизация обменных процессов идет на благо всем нашим органам. Органы начинают питаться лучше и потому лучше работают. Давайте вспомним другого поэта. Владимира Маяковского, который девяносто лет назад написал «Все болезни выжмут горячее грязи Евпаторячьи. Путь за лето с любого толстого соскребет Евпаторство». Очень жаль мне тех, которые не бывали в Евпатории. Да если морской климат сочетается с дополнительными лечебными факторами, такими, к примеру, как лечебные грязи, то польза от пребывания на морском побережье увеличивается. Да, на море за счет благотворного влияния климата и увеличения физической активности и плавания, игры на берегу можно сбросить лишний вес. Морской климат повышает работоспособность и защитные силы организма, укрепляет иммунитет. Те, кто регулярно проводит отпуск на море, работают продуктивнее тех, кто на море бывает редко или же не бывает совсем. Да и болеют моряки гораздо реже. Среди прочих микроэлементов в морской воде в больших количествах содержится йод, необходимый для нормальной работы щитовидной железы. А щитовидная железа, если кто не знает, вырабатывает жизненно важные гормоны. Помимо прочего, морской отдых благотворно сказывается на психике. буквально с первого же дня, проведенного на пляже, улучшается настроение, повышается психический тонус, возникает ощущение спокойствия и прилива сил. Морская вода содержит соли брома, которые благотворно влияют на нервную систему. Даже простая прогулка по берегу без купания в воде благотворна сказывается на здоровье, поскольку морской воздух не только чист и свеж, но и содержит испарение морской воды. То есть морская вода щедро делится с воздухом всеми полезными веществами, которые в ней содержатся, поскольку испарение с поверхности воды происходит весьма активно, особенно днем, когда солнце нагревает воду. Никакого ингалятора не нужно, гуляйте себе взад-вперед и дышите целебным морским воздухом. Застарелый бронхит, который мучил вас с осени, исчезнет на третий день прогулок. Да и настроение улучшится, ведь соль и брома в морском воздухе тоже есть. Солнечный фактор тоже нельзя сбрасывать со счетов. Целебное действие морского климата известно с давних времен и не нуждается в подтверждении. Достаточно посмотреть, как много санаториев расположено на морском побережье, чтобы понять всю ценность уникального и неповторимого морского климата. Практически для всех людей, страдающих хроническими заболеваниями, начиная с ишемической болезни сердца и заканчивая сахарным диабетом, морской климат целебен. Заболевания излечиваются, если не полностью, то частично. Снижается частота обострений. Сами обострения проявляются не так выраженно. Морской климат— это источник здоровья. Тот, кто считает иначе, сильно ошибается. Курсив. Мой мозги ваши. О горном климате было сказано в книге «Мифы о нашем теле». Научный подход к примитивным вопросам. Пришла пора нам с вами поговорить о морском климате. Тема ведь очень интересная, можно сказать, живонасущная. Давайте сразу уточним, что речь пойдет о реальном лечебном действии морского климата, а не об удовольствии, которое доставляет большинству из нас отдых на побережье. Ласковое солнце, теплая водичка, чистый воздух, горячий песок или галька, смена обстановки— это все очень хорошо, приятно и замечательно. Но в то же время абстрактно и ни о чем. А нам нужна конкретика. Начнем с солнца, непременного атрибута классического морского отдыха. Есть люди, которым нравится море в сочетании с дождем, но большинству из нас на море нужно солнце, и позагорать можно и вода теплая. Опять же на солнце в нашем организме образуется витамин D3 или холекальциферол, который обеспечивает всасывание кальция и фосфора из пищевых масс в тонкой кишке. На деле для выработки необходимого количества витамина D3 взрослому человеку достаточно недолгого пребывания под солнцем, поскольку определенное количество этого витамина мы также получаем с пищей. Часовой прогулки на свежем воздухе хватит вполне. О том, насколько полезен загар, было сказано в 29 главе мифов о нашем теле. Так что оставим загар в стороне и поговорим о стимулирующем влиянии солнечных лучей. Ультрафиолетовая часть солнечного излучения является наиболее активной в биологическом отношении. Две остальные части, видимая и инфракрасная, сильно уступают ультрафиолетовой в активности. Ультрафиолетовые лучи могут стимулировать развитие онкологических заболеваний, особенно заболеваний кожи, и вызывать обострение различных хронических заболеваний. Солнечный свет радует душу и в теплой воде мы все чувствуем себя комфортнее, но надо помнить и об опасности солнечных лучей, а если всерьез задаться вопросом. При каких заболеваниях солнечное излучение играет роль реального лечебного фактора? То выяснится, что Солнце реально лечит только при ирохите, заболевании детей грудного и раннего возраста, возникающем вследствие дефицита в растущем организме витамина D3. Нарушается всасывание кальция, в результате чего кости становятся мягкими и искривляются. Детям, которые больны рахитом, врачи прописывают солнечные ванны, которые оказывают выраженный лечебный эффект. При всех остальных заболеваниях советы «отдохнуть в солнечных краях» носят общий характер и ключевым словом является именно слово «отдохнуть». Сменить обстановку развеется. Отдых— это всегда хорошо. Ощущение свободы, теплый климат и смена обстановки создают у нас ощущение улучшения самочувствия, которое мы автоматически воспринимаем как улучшение состояния нашего здоровья. На самом же деле знак равенства между этими понятиями ставить не стоит. Итак, под влиянием ультрафиолетовой части солнечного излучения в коже образуется витамин D3. Солнечные ванны помогают устранить гиповитаминоз D3 недостаток этого витамина. Вот вам и все лечебное действие солнца. Вреда от него может быть гораздо больше. Всем людям, страдающим какими-либо хроническими заболеваниями, а также тем, у кого на коже есть родинки или пигментные пятна. Противопоказано продолжительное пребывание под солнцем. Особенно в обнаженном виде. Про солнце все. Переходим к воздуху. Влажный и относительно чистый в сравнении с городским морской воздух может быть полезен тем, кто страдает хроническим бронхитом и бронхиальной астмой. Собственно, вся лечебная ценность морского воздуха заключается в том, что он влажный, чистый и теплый. Рассуждение о том, что, дескать, в морском воздухе содержатся различные целебные соли и микроэлементы, на деле являются беспредметными, поскольку концентрация всех этих веществ в воздухе бывает ничтожной и никакого действия на наш организм не оказывает. Нам важно три фактора, влажность, чистота, температура. Прибывая на морском побережье, люди постоянно делают себе нечто вроде ингаляции влажным морским воздухом, что при бронхитах и астме однозначно полезно. Но надо учитывать одно важное обстоятельство. Для того, чтобы морской отдых оказал терапевтический эффект, двух недель мало, нужно по меньшей мере четыре. Регулярные курсы ингаляции в течение года дома или в медицинском учреждении дают гораздо больше пользы, чем отдых на море именно за счет своей регулярности. Вся физиотерапия, начиная с закаливания и заканчивая массажем, приносит пользу только в том случае, если проводится регулярно, обратите, пожалуйста. Внимание на разницу между словами «регулярно» и «постоянно». А вот при активном туберкулёзе лёгких и не только лёгких, отдых на морском побережье противопоказан. Да, противопоказан. Исторически так сложилось, что все больные Чахоткой стремились проводить как можно больше времени на море, если, конечно, у них имелась такая возможность. Вспомним хотя бы Чехова, который прожил последние годы жизни в Ялте. Вера в целебные свойства южного морского климата была невероятно сильна. Больным казалось, что на море они впрямь чувствуют себя лучше. А на самом деле солнечные лучи и влажность воздуха обостряли течение болезни, окупание ослабляли и без того подточенные болезнью организмы. Охлаждение тела в воде или при выходе из нее, практически безвредные для здорового организма, весьма опасны для больного. Но не всем, кто страдает бронхиальной астмой или хроническим бронхитом, можно отдыхать на морском побережье. При выраженном аллергическом компоненте не стоит ехать отдыхать в теплые края, где буйно цветет растительность, насыщая воздух разнообразными аллергенами. Во влажном воздухе кислорода содержится меньше, чем в сухом. Людям. для которых содержание кислорода в воздухе имеет большое значение, например, тем, кто страдает стенокардией или некоторыми легочными заболеваниями, отдых на море противопоказан. Нужно учитывать и то, что влажный воздух затрудняет отдачу нашим телам тепла в окружающее пространство, что в жару может приводить к перегреву организма. Тем, у кого есть сердечная недостаточность в любой степени, от морского отдыха лучше воздерживаться. Подведем итог относительно морского воздуха. Он может быть полезен в качестве природной ингаляции лишь при отдельных заболеваниях дыхательной системы и при условии пребывания на море не менее четырех недель. В остальное время требуется поддерживать полученный терапевтический эффект посредством регулярного повторения курса ингаляций. А если вместо морского отдыха провести еще один курс в домашних условиях, не обязательно дома, но без выезда на море, то пользы будет ровно столько же. Еще раз уточню, что речь идет о терапевтическом эффекте, а не об удовольствиях. Да, конечно, гулять по какому-нибудь приморскому бульвару гораздо приятнее, нежели сидеть над ингалятором. Но лечебный эффект от обоих действий будет равноценным. Солнце от рахита. Воздух от бронхита. Что-то маловато лечебного эффекта от морского отдыха у нас получается. Правда, мы еще не рассматривали самый главный фактор— морскую воду. Среди древних медицинских принципов есть и такой. На что воздействует, то и лечит. Если настой листьев сены, принятый внутрь, вызывает раздражение рецепторов слизистой оболочки кишечника, то он оказывает слабительное действие. Возможно, этот пример не самый удачный, поскольку из желудочно-кишечного тракта многие вещества могут всасываться в кровь и оказывать не местное, а общее действие. Но вот в случае с морской водой дело обстоит именно таким образом, она оказывает именно местное лечебное действие. Но ведь наша кожа обладает способностью всасывать различные вещества, возразят многие читатели. Это неопровержимый факт. Да, наша кожа обладает способностью пропускать через себя в кровеносное русло некоторые вещества, но весьма небольшой избирательной способностью. Всасывающая способность неповрежденной кожи не идет ни в какое сравнение с всасывающей способностью слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта. Для наглядности можно сравнить всасывающую способность кожи со шприцом, а слизистые оболочки желудочно-кишечного тракта с мощным ручным насосом. У какого девайса производительность больше и на сколько? Вещества проникают в отверстия волосяных фолликулов, попадают в общий кровоток через кровеносные сосуды. питающие корень волоса. Увеличивают всасывающую способность кожи такие факторы, как длительное втирание, набухание эпидермиса, наружного слоя кожи, от влаги, а также расширение кровеносных сосудов, например, при воздействии тепла. Но даже с учетом набухания эпидермиса и расширения кровеносных сосудов в теплой воде говорить о биологически значимом поступлении в кровоток из морской. Воды каких-либо веществ не имеет смысла. Помимо слабой всасывающей способности кожи, Еще и концентрации веществ в морской воде весьма малы или ничтожно малы. Так, например, содержание брома в морской воде в среднем может достигать 50-60 миллиграммов на литр, а вот йода в ней содержится в 100 раз меньше. Около 0,05 миллиграмма на литр такая концентрация делает практически-практически, а не теоретически. Невозможной добычу йода из морской воды, не говоря уже о том, чтоб впитывать кожей во время купаний в маломальски значимых количествах. волосяной фолликул. Так что если уж говорить о лечебном действии морских ванн, то оказывают они его только при некоторых заболеваниях кожи, например при псориазе или экземе. Не стоит считать морскую воду панацеей. Универсальное исцеляющее действие морской воды это всего лишь миф. Да, поплескаться в морской воде приятно, Но приятно, можно считать терапевтическим эффектом только при депрессивных состояниях. Но и при этих состояниях лечебное действие оказывают не успокаивающие бромиды натрия и калия, которых в морской воде кот наплакал, а позитивно расслабляющая обстановка. Купание в мертвом море, исцеляющее слава которого преувеличена невероятно, могут быть полезны лишь в определенных стадиях некоторых кожных заболеваний, и это весьма узкоспециальный вопрос, вдаваться в который мы не станем, но учтите одно. Разрешение на купание в мертвом море нужно получать у лечащего врача особо, людям, не имеющим кожных болезней, В суперсоленую воду мёртвого моря вообще лучше не лезть. Как вариант, залезть не более, чем на минуту, для того, чтобы сделать несколько прикольных фотографий, а затем хорошенько смыть с себя морскую соль под душем, чтобы не получить распространённого раздражения кожи. Да и вообще, после каждого купания в морской воде нужно омываться пресной водой. Э-э, подведём итог тому, что было сказано. Морской отдых оказывает реальное лечебное воздействие при рахите, некоторых заболеваниях дыхательной системы, некоторых кожных заболевания. Вообще-то рахит из этого скромного перечня можно вычеркнуть, потому что солнечные ванны, необходимые для выработки в организме витамина D3, можно принимать не только на морском берегу, а везде, где ярко светит солнце. А вот вычеркивать заболевание дыхательной системы было бы неправильно. Влажный воздух можно найти не только на морском берегу, Но здесь концентрация влаги в воздухе особенно велика, поскольку испарение идет с огромной водной поверхности. Так что в отредактированном виде наш перечень будет состоять всего из двух пунктов. Морской отдых оказывает реальное лечебное воздействие при некоторых заболеваниях дыхательной системы и некоторых кожных заболевания. А удовольствия от моря, конечно же, много, но мы же не об удовольствии речь вели, а о лечебных эффектах. Причем о доказанных эффектах, а не о высосанных из пальца. Глава одиннадцатая. Нашатырный спирт, кофе и холодный душ как универсальные отрезвляющие средства. Напиться в стельку можно быстро некоторым для этого достаточно нескольких минут, а вот быстро протрезветь без применения каких-либо дополнительных средств. не получится. Нашему организму требуется довольно длительное время для переработки и выведения алкоголя. Конкретные значения зависят от крепости напитка, его количества и массы тела. К примеру, организму человека весом в 70 килограмм требуется около двух часов на переработку алкоголя, содержащегося в полулитровой кружке пива. А вот тот же объем водки будет перерабатываться в течение пятнадцати часов. Трезветь человек, конечно же, начнет раньше, поскольку речь идет о полной переработке и полном выведении алкоголя из организма. Но все равно для протрезвления после принятой палитры потребуется не менее восьми часов. Но как быть, если нужно срочно протрезветь? Ответ. Не надо было пить начинать, не принимается. У нас разговор не о вреде алкоголя и пагубных последствиях алкоголизма, а о том, как можно поскорее протрезветь после совершённого возлияния. Что сделано, то сделано, теперь нужно ликвидировать последствия. Нашатырный спирт. Вот первое и главное средство. Если нужно быстро отрезвить перебравшего человека, то нужно дать ему выпить стакан холодной воды, впрочем. Вода комнатной температуры тоже сгодится с несколькими каплями нашатырного спирта. Количество нашатырного спирта зависит от степени алкогольного опьянения. Легкую степень мы в расчет не берем, поскольку при ней никакого отрезвления не требуется. При средней степени опьянения достаточно будет добавить в воду двух-трех капли нашатырного спирта. При выраженном алкогольном опьянении потребуется 5-6 капель. Если масса тела отрезвляемого больше 80 килограмм, то на каждые 20 килограмм превышения нужно добавлять одну каплю нашатырного спирта. Пьяному человеку можно дать понюхать и ватку, смоченную нашатырным спиртом. Раздражающее действие, которое нашатырный спирт оказывает на слизистую оболочку носа, вызывает возбуждение сосудодвигательного и дыхательного центров коры больших полушарий головного мозга. В результате ускоряется кровоток и учащается дыхание. Если кровь быстрее циркулирует по организму, а легкие осуществляют более интенсивную вентиляцию, то этиловый спирт распадается быстрее. К тому же легкие выводят из организма часть алкоголя в чистом, неизмененном виде. Этим обстоятельством, кстати говоря, объясняется запах алкоголя, исходящий от выпившего человека. Но эффективнее действует нашатырный спирт, принятый внутрь с водой, ни в коем разе не вздумайте принимать его даже в минимальных количествах в чистом виде. Получите ожог слизистых оболочек ротовой полости, глотки и пищевода. Отрезвление наступает в считанные минуты. Чашечка кофе, то и две, выпитая следом за приемом нашатырной воды, усилит отрезвляющий эффект нашатырного спирта. В кофе, как всем известно, содержится кофеин, вещество, обладающее психостимулирующим, бодрящим действием. Кофеин помогает пьяному человеку взбодриться, прийти в себя. Полностью трезвым одна-две выпитые чашечки кофе, может, и не сделают, но степень опьянения снизит. Речь не идёт о том, что после кофе пьяному человеку можно заметно проясниться в голове. Сегодня я опять начал пить кофе. Не думаю, конечно, что от него умнеют, как то некоторые медики утверждают. но нет сомнения, что он чрезвычайно оживляет и приводит кровь в приятное движение, весьма способствующее занятиям, в которых требуется деятельность воображения. Писал в своем дневнике поэт Вильгельм Кюхельбекер друг и соученик Пушкина по Царскосельскому лицею. Эти слова были написаны в первой половине девятнадцатого века. Уже тогда были подмечены отрезвляющие свойства кофе. Употребленное Кюхельбекером слово «умнеют» следует понимать именно в таком контексте. Третьим действенным отрезвляющим средством, не только не уступающим по своей эффективности двум первым, а превосходящим их, является холодный душ. Раздражающее действие холодной воды на кожные рецепторы стимулирует угнетенную алкоголем нервную систему, бодрит, освежает. Для получения желаемого эффекта следует соблюсти два условия. Вода должна быть очень холодной и душ нужно принимать не менее трех минут. Организм отрезвляемого должен получить хорошую встряску, иначе толку от холодного душа не будет. И под занавес еще одно превосходное отрезвляющее средство, обладающее выраженными детоксикационными свойствами. Попробуйте угадать, о чем идет речь. Подсказка. Это средство стоит весьма недорого, всего-то несколько рублей, и оно наверняка есть у вас дома или часто бывает. Те, кто ответил яйцо, оказались правы. Да, самое обычное куриное яйцо обладает способностью обезвреживать алкоголь и некоторые другие яды до алкоголь. Это ведь тоже яд, действующий на нервную систему. Только принимать яйцо внутрь нужно в сыром виде, потому что при тепловой обработке содержащиеся в нем белки денатурируются, мы говорили о денатурации белка, и теряют все свои свойства, за исключением питательных, а сырое яйцо очень хорошее противоядие. Пьяному человеку достаточно выпить одно сырое яйцо, куриное, разумеется. Мы о них речь ведем, чтобы почувствовать себя лучше. Если вы любите исключительно перепелиные яйца, то для отрезвления выпивайте не меньше пяти штук, так как перепелиные яица примерно в пять раз меньше куриных. Курсив, мой мозги ваши. Для того, чтобы разобраться с тем, какое отрезвляющее средство является действенным, а какое нет. Нам придется немного позанудствовать, углубившись в дебри биохимии, иначе наш разговор получится голословным и беспредметным. Катаболизм, то есть распад на более простые вещества или окислениях этилового спирта в организме человека, главным образом происходит в печени, где окисляется от 75% до 98% поступившего в организм спирта. Окисление этилового спирта представляет собой сложный биохимический процесс, который осуществляется тремя путями. Путь первый и основный до 95% от всего катаболизма этилового спирта в печени при низком содержании его в кровях. Окисление этилового спирта при помощи фермента алкогольдигидрогеназы. В ходе реакции происходит отщепление водорода от молекулы этилового спирта, образуется ацетальдегид и восстановленный, то есть присоединивший атом водорода. Кофермент не белковая часть фермента. Путь второй. Окисление этилового спирта при участии цитохром Р-450, зависимой микросомальной этанолокисляющей системы. Пусть вас не пугает длинное название фермента, потому что вам его запоминать не нужно. Сведения о катаболизме этилового спирта приводятся только для ознакомления и общего представления, не более того. Второй путь более дорогой, нежели первый. В первом случае на окисление этилового спирта затрачивается 12% энергии, полученной в ходе этого процесса, а во втором 27%. Второй путь. Приходит на помощь первому при высокой концентрации этилового спирта в крови. В таком случае второй путь может стать доминирующим. Третий путь. Окисление этилового спирта при помощи фермента каталазы которая проходит с использованием пероксида водорода. Упрощенную эту реакцию можно представить в таком виде, с занудством покончено. Общее представление о катаболизме этилового спирта в организме человека вы получили. То, что будет сказано дальше, примите как аксиомы, то есть утверждения, не требующие доказательств. Условные аксиома, поскольку все сказанное можно подтвердить, но зачем вам дополнительное и непонятное занудство? Желающие опровергнуть то, что сейчас будет сказано, могут попытаться сделать это при помощи всего арсенала биологической химии. Но искренне советую вместо этого сходить прогуляться или испечь какой-нибудь шедевр кулинарного искусства или посмотреть сериальчик. Короче говоря, сделать что-то полезное и приятное. Итак, вот наши условные аксиомы. Четвертого пути катаболизма этилового спирта в организме человека не существует. Ни в одной из трех указанных выше реакций не могут принимать участие ни кофеин, ни аммиак. Нашатырный спирт, если кто не в курсе, представляет собой 10% и раствор аммиака в воде. Аммиак ДНХ3 в воде присутствует в виде гидроксида аммония НХ4Оу или другой вариант написания формулы НХ3ЕХ2. Ни кофеин. Неомяк не способны разлагать или связывать молекулы этилового спирта. Все перечисленные курсивом способы отрезвления, кавычки не случайны, не ускоряют выведение этилового спирта из организма. Ну и последнее, что и опровергать никому не захочется, поскольку мы об этом уже довольно обстоятельно говорили. Белки, содержащиеся в яйце, не могут служить противоядием хотя бы потому, что попав в желудок, они начинают расщепляться на аминокислоты. Теоретически белковые молекулы, причем далеко не все, могут проникнуть в кровь из желудочно-кишечного тракта, но для этого им нужно будет дойти до тонкой кишки целыми и невредимыми, а их Бедняжек уже в желудке начнут разматывать, подвергать денатурации под воздействием соляной кислоты, содержащейся в желудочном соке, и рвать на части. Кстати, по этой самой причине диабетики вынуждены колоть себе инсулин. При приеме внутрь белок инсулин сразу же разрушается и никакого лечебного действия оказать не может. Так-то вот. о холодном душе и в дыхании аммиачных нашатырных паров нужно сказать отдельно. Так ли важно повышение частоты дыхательных движений и частоты сердечных сокращений, которые могут вызвать эти процедуры? Да, теоретически, с учетом того, что незначительная часть этилового спирта выводится в неизмененном виде через легкие, учащение дыхания ускоряет выведение этилового Но на деле таким образом выводится незначительная часть этилового спирта, образно говоря, сущей крохи. И надолго ли учащают дыхание холодный душ или пары нашатыря? На какие-то считанные минуты. Много ли выведется через лёгкие за это время? Отнюдь. Так что подобное ускорение можно в расчёт не принимать. Повышение частоты дыхательных движений будет способствовать более активному насыщению крови кислородом. А повышение частоты сердечных сокращений обеспечит более активную доставку кислорода к органам. Кровь сильнее насыщается кислородом и быстрее доставляет его к печени, следовательно, окисление этилового спирта будет происходить активнее. Снова возникает вопрос, надолго ли? На одну-две минуты, ладно. Пусть на пять-шесть при длительном обливании тела холодной водой. Но второй путь доминирует при высокой концентрации тилового спирта в крови, то есть в случае. если будет выпито более 250 миллилитров водки или адекватное количество других алкогольных напитков, а в этом случае счет времени катаболизма идет на часы. Минутное ускорение опять же можно не принимать в расчет, но ведь вроде бы помогает. Вроде бы да. Но почему? Вода с добавленными в нее каплями нашатырного спирта и сырое яйцо помогают ощутить отрезвляющий эффект лишь тем, кто верит в действие этих средств. Про эффект плацебо, наверное, знают все. Если под видом какого-либо лекарственного средства дать человеку его имитацию, пустышку. то вера пациента в действенность препарата может вызывать некоторый эффект, подобный тому, который оказывает полноценное лекарство. Мы верим в достижение эффекта, мы его ощущаем. Но, разумеется, эффект будет недолгим. Долго самообольщаться невозможно. Вдыхание аммиачных паров, паров нашатыря, вызывает раздражение рецепторов слизистой оболочки носовой полости. Нервная система устроена таким образом, что сильные возбуждения одних нервных центров по принципу доминанты подавляют деятельность других нервных центров. Суть принципа доминанты— выполнение какой-либо функции в определенных условиях становится для организма более важным, чем выполнение других функций. Сильное раздражение рецепторов слизистой оболочки носовой полости, аммиачные пары. Очень сильный раздражитель вызывают сильное возбуждение в определенном участке головного мозга. Настолько сильное, что все прочее, в том числе и симптомы опьянения, отодвигаются на второй план. но отодвигаются ненадолго, на несколько минут. Как только возбуждение, вызванное раздражением рецепторов слизистой оболочки, угаснет. Все вернется на круги своя. Фект отрезвления. При вдыхании паров нашатыря получается ложным, поскольку на деле никакого отрезвления не происходит. В организме остается практически прежнее количество этилового спирта. Примерно то же самое происходит и при приеме пьяным человеком холодного душа. Холодная вода является сильным раздражителем, таким же, как и аммиачные пары, только раздражает она рецепторы кожи. Опять же, эффект кратковременный и ложный. Содержащийся в кофе кофеин является мощным психостимулятором и способен ненадолго создать у выпившего человека ощущение протрезвления. Ключевые слова «ощущение» и «ненадолго». Кроме психостимулирующего действия, кофеин стимулирует деятельность сердца, вызывает расширение мелких кровеносных сосудов и повышает диурез процесс образования и выделения мочи из организма. Этиловый спирт также повышает диурез, уменьшая тем самым содержание жидкости в организме. Именно потому жажда является непременной спутницей любого похмелья. Взбадриваясь при помощи кофе на фоне приема алкогольных напитков, человек увеличивает степень обезвоживания своего организма, то есть, по сути, утяжеляет похмелье. Так что выбирайте, или кофе, или спиртное. Бывалые и знающие могут вспомнить сейчас о том, что врачи применяют мочегонные средства при лечении различных отравлений. Да применяют. но только в сочетании с внутривенным капельным введением солидных объемов жидкости. Это делается для промывки организма, для того, чтобы ускорить выведение токсинов и продуктов их распада. С. Действенные реально эффективные мероприятия по отрезвлению могут проводиться только специалистами, то есть врачами-наркологами. в быту, для того чтобы поскорее протрезветь, можно использовать только один способ, вызвать у себя рвотный рефлекс. Спиртное обычно принято закусывать, а пищевые массы, находящиеся в желудочно-кишечном тракте, аккумулируют в себе некоторое количество принятого внутрь алкоголя и отдают его постепенно. Так что, очистив желудок от пищевых масс, человек одновременно освобождается и от какой-то части выпитого. Немедленного отрезвляющего эффекта эта малоприятная процедура, разумеется, не окажет, но прекратит или существенно понизит поступление этилового спирта в организм. Для более глубокого знакомства с темой закуски можно прочесть седьмую главу книги «Неправда о нашем теле». Заблуждение, в которое мы верим, которое называется, нужна ли к водке закуска? Если сложилось так, что пришлось выпивать без закуски, то вызывание рвоты не поможет. Жидкости в отсутствии пищевых масс. Во-первых, быстро в совжелудочно-кишечном тракте, во-вторых, быстро проходят из желудка в двенадцатиперстную кишку, откуда их уже обратно не извлечь. Глава двенадцатая. Что правильнее, повышать градус выпитого или понижать его? Расположите в правильной последовательности употребление напитки, купленные Венедиктом Ерофеевым, точнее, героем книги Венедикта Ерофеева «Москва петушки». Во-первых, две бутылки кубанской по два шестьдесят две каждая, итого пять двадцать четыре. Дальше. Две четвертинки российской, порубь шестьдесят четыре, итого пять двадцать четыре плюс три двадцать восемь. Восемь рублей пятьдесят две копейки. И еще какое-то красное. Сейчас вспомню. Да, розовое крепкое, зарубь тридцать семь. Вот вам задачка. На цены внимания не обращайте, они советские семидесятых годов прошлого века. И не завидуйте тем, кто жил и пил в то время, потому что зарплаты тогда тоже были соответствующие. Правильная последовательность выглядит следующим образом. Один. Розовая крепкость. Два. Две бутылки кубанской и две четвертинки российской водки. Общеизвестно, что при употреблении спиртных напитков различной крепости следует повышать градус, то есть переходить от слабых напитков к крепким, но не наоборот. Иначе опьянение будет сильнее выражено, вместо приятного эффекта человек получит неблагоприятные последствия, да и похмелье на утро будет более тяжелым. Повышение градуса— это не народная традиция, а, точнее, это народная традиция имеющая под собой научный фундамент. Есть много традиций, которые создаются путем наблюдений без осознания механизма действия. А как только научно-технический прогресс достигает соответствующего уровня, появляется научное объяснение. Поступление этилового спирта— это по сути дела отравление большой стресс для организма. От любого стресса организм стремится защититься. У нас существуют особые рецепторы, реагирующие на появление этилового спирта в крови. Человек выпил рюмку водки, и как только этиловый спирт начал поступать в кровь, в головной мозг отправляется сигнал. Внимание. Тревога. Началось наступление, то есть поступление в кровь этилового спирта. Организм включает защитные механизмы, противостоящие интоксикации. Печень начинает переработку этилового спирта. Почки выводят конечные продукты этой переработки с мочой. Человек выпил еще одну рюмку, рецепторы отправляют мозгу новый сигнал. Внимание. наступление продолжается. И так до тех пор, пока поступление этилового спирта не прекратится. Как только сигналы от рецепторов перестают поступать, интенсивность процесса переработки этилового спирта снижается. Если порции спиртных напитков следуют одна за другой, то восприимчивость рецепторов постепенно понижается. Образно говоря, рецепторы устают. Оно и понятно, ведь любые резервы не бесконечны. Крепкие алкогольные напитки, то есть высокие концентрации этилового спирта, еще могут вызывать возбуждение уставших рецепторов. А вот некрепким напиткам это уже не удается. Что в результате? А в результате на рюмку водки после нескольких кружек пивоорганизм отреагирует как положено, то есть запустит процесс переработки этилового спирта. Но кружка пива, выпитая после нескольких рюмок водки, уже не сможет возбудить рецепторы. Содержащийся в пиве этиловый спирт проникнет в организм незамеченным, как диверсант, и будет оказывать свое токсическое действие, совершать диверсии без помех, потому что организм не запустит процесс его обезвреживания. Выраженность интоксикации значительно возрастает, со всеми вытекающими отсюда последствиями. Все выше и выше и выше. Вот девиз тех, кто любит смешивать спиртные напитки разной крепости. И еще о смешении спиртных напитков. Различные напитки изготавливаются из различного сырья. Так, например, водку точнее, водочный спирт, производят из зерна или очень редко из картофеля, коньячный спирт из винограда, текилу, из агавы, ром, из сахарного тростника. Каждое сырье дает напитку свои индивидуальные примеси, в том числе и те, которые создают вкус напитка. большинство примесей оказывают негативное, то есть токсическое, действие на организм. Сочетая напитки, изготовленные из разного сырья, человек увеличивает ассортимент примесей, поступающих в его организм. Увеличение ассортимента приводит к усилению токсического эффекта, в результате отравление получается более тяжелым. Так что старайтесь сочетать только родственные напитки, то есть те, которые изготовлены из одного и того же сырья. Кстати говоря, это правило соблюдается при составлении многих коктейлей. Курсив. Мой мозги ваши. Начнем с того, что не все так сложно, то есть не все так просто, а точнее всего, все совсем не так, как было написано курсивом. Во-первых, ферменты, участвующие в катаболизме этилового спирта, мы говорили о них в предыдущих главах, работают до тех пор, пока не истощаются их запасы. Работают вне зависимости от крепости напитка, который в данный момент был выпит. Во-вторых, крепость выпитого напитка не так уж и важна. Он же не вводится внутривенно, а выпивается. попадает в желудок, смешивается с его содержимым. Если в желудке содержатся пищевые массы, то они существенно замедляют всасывание этилового спирта в кровь. Поэтому те, кто закусывает, пьянеют медленнее, но зато остаются нетрезвыми дольше. А если желудок пуст, то не совсем. В нем присутствует какое-то количество желудочного сока, разбавляющего выпитый напиток. Короче говоря, для степени опьянения, степени отравления, тяжести, похмелья и вообще всего, что связано с приемом спиртных напитков, имеет значение количество этилового спирта, которое принято внутрь, в любых-любых концентрациях, содержащихся в выпитом напитке. Не имеет значения повышение градуса или его понижение. Имеет значение только общее количество этилового спирта, поступившего в организм. Можно только повышать градус. Это миф, заблуждение, не имеющее ничего общего с действительностью. Но нужно сделать одно уточнение, связанное с игристыми винами и пивом, углекислый газ, который содержится в этих напитках. оказывает раздражающее действие на слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта и за счет этого увеличивает всасываемость веществ, в том числе и этилового спирта, в кровь. Таким образом, пиво или шампанское, выпитое после нескольких рюмок водки, не только ускоряют всасывание своего собственного этилового спирта, но и того. который содержится в водке и еще не успел всосаться. А вот водка, выпитая на пиво или шампанское, нисколько не ускорит процесс всасывания. Это обстоятельство и послужило основой для вывода о том, что градус можно только повышать. На самом же деле причина кроется не в градусе, а в коварных пузырьках углекислого газа. Так, например, запивание коньяка обычным красным вином тоже не ускорит всасывание алкоголя из желудочно-кишечного тракта. Что же касается смешивания спиртных напитков, полученных из разного сырья, то в этом случае надо понимать следующее. Первое, с точки зрения вреда, наносимого организму, ректификат всегда предпочтительнее дистиллята. Второе, при смешивании спиртных напитков, полученных из различного исходного сырья, токсическое действие примесей на организм определяется только их количеством, но не сочетанием. Сказанное нуждается в пояснении. Во-первых, нужно разобраться с тем, что такое ректификат, что такое дистиллят и почему ректификат всегда предпочтительнее дистиллята. Крепкие алкогольные напитки можно получать двумя путями— дистилляцией спиртосодержащего сырья или его ректификацией. Изначальное сырье брога, полученное путем брожения при помощи микроскопических грибков, дрожжей, содержит этиловый спирт в невысокой концентрации. до 18%. Высокие концентрации этилового спирта губительны для дрожжей, поэтому для получения крепкого 35% и вышех напитка нужна перегонка или ректификация, то есть разделение многокомпонентной смеси брагих на отдельные компоненты, этиловый спирт и воду. Этиловый спирт испаряется быстрее воды. Температура кипения воды составляет 100 градусов Цельсия. а этиловый спирт закипает при 78 градусах Цельсия, то есть в промежутке между 7-10-8 и 100 градусов Цельсия. Из смеси спирта с водой, которая представляет собой брага, будет выделяться этиловый спирт, а не вода. При дистилляции или перегонке пары этилового спирта, выделившиеся из браги при ее нагревании, конденсируются при охлаждении, образуя дистиллят. в котором концентрация этилового спирта будет гораздо выше, нежели в исходной жидкости брагев. Для увеличения концентрации этилового спирта полученный дистиллят можно перегонять повторно. Кстати, бытовая гонка самогона представляет собой процесс дистилляции. Вместе со спиртом испаряются и содержащиеся в браге сивушные масла, являющиеся побочным продуктом спиртового брожения. Сивушное масло, образующееся в результате спиртового брожения, имеет индивидуальные особенности, унаследованные от исходного сырья. Обратите внимание на то, что слова «сивушное масло»— это не опечатка. В быту принято говорить «сивушные масла», хотя на самом деле в любом продукте спиртового брожения присутствует сивушное масла. Смесь ряда спиртов, эфиров, альдегидов, жирных кислот и прочих соединений. В этой смеси присутствуют вещества, определявшие вкус, аромат и цвет исходного сырья, а так как же продукты жизнедеятельности, дрожжей или бактерий, которые осуществляли спиртовое брожение. Прибор для перегонки жидкостей. 1. Источник нагрева с возможностью регулировки температуры. 2. Колбас жидкостью, предназначенной для перегонки. 3. Термометр, позволяющий контролировать температуру пара. 4. Холодильник, в котором охлаждаются пары. Стрелки показывают движение воды, подаваемой для охлаждения паров, к холодильнику и от него. 5. Алонж, коническая трубка, надеваемая на холодильник для отвода дистиллята в приемник. 6. Приемник для дистиллята. При дистилляции, даже при многократной, полностью от примесей избавиться невозможно. Таковы технологические особенности процесса, что-то непременно улетучится за компанию с этиловым спиртом. Да и не всегда нужно избавляться от всех компонентов севушного масла полностью, ведь некоторые компоненты придают дистилляту специфический вкус, и аромат исходного сырья. Коньяк, ром, текилу и виски— напитки, полученные из разного исходного сырья путем дистилляции, практически невозможно спутать друг с другом, настолько много у них различий. для избавления, но не полного. От примесей дистилляты подвергают дополнительной очистке, пропускают через различные фильтры и тому подобное. Все дистилляты, изготовленные промышленным способом с соблюдением технических условий и гигиенических требований, то есть относящиеся к легальной алкогольной продукции, содержат весьма небольшое количество вредных примесей, поэтому их наличие можно не принимать в расчет. Совсем другое дело, самогоны домашнего изготовления, у которых и запах специфический, сивушный. Ректификация схожа с дистилляцией, поскольку основой обоих процессов служат испарение и конденсация, но технологически она существенно отличается. Ректификационная колонна представляет собой вертикальный цилиндр, внутри которого располагаются контактные устройства. Тарелки или насадки предназначены для сбора жидкостей, образующихся из конденсированных паров. Нагреваемая жидкая смесь поступает в ректификационную колонну, где продукты, имеющие более низкую температуру конденсации. Так называемые легкие фракции концентрируются в верхней части колонны, а продукты, имеющие более высокую температуру конденсации, тяжелые фракции, в нижней. Для ректификации используется не брага, а дистилят первой перегонки, имеющий крепость 30-40%. Благодаря разделению паров на фракции ректификационная колонна позволяет получить чистый этиловый спирт. не содержащий примесей и потому не имеющий вкуса и аромата исходного сырья, водки, представляющие собой смесь спирта-ректификата с водой, с медицинской точки зрения являются наименее вредным для здоровья крепким алкогольным напитком, поскольку в них практически совсем не содержится посторонних примесей, поэтому с точки зрения вреда, наносимого организму, ректификат предпочтительнее дистиллята. Схема ректификационной установки. 1. Вода. 2. Дистилляция. 3. Кубовой остаток. 4. Пар. С первым утверждением мы разобрались, переходим ко второму. Ответьте, пожалуйста, на такой вопрос. Что легче переносится организмом, два удара в лоб и один удар по лбу или же два удара по лбу и один удар в лоб, при условии, что сила всех ударов одинакова? Глупый вопрос верно. что в лоб, что по лбу, все равно. Реакция организма на три удара в обоих случаях будет одинаковой. Важно количество ударов и их сила, а не то, как они наносятся, в лоб или же по лбу. Важно количество токсичных примесей в спиртных напитках, а не их сочетание. В разных сивушных маслах может содержаться различное количество токсичных компонентов. Это зависит от исходного сырья и условий, в которых проходило брожение. Так, например, если в исходном сырье содержится большое количество полисахарида пектина, который при брожении превращается в ядовитый метиловый спирт, то содержание метилового спирта в севушном масле будет высоким. Но надо учитывать, что вещества, содержащиеся в разных севушных маслах, то есть в спиртных напитках, изготовленных из различного сырья, не способны при смешивании в желудке вступать в реакции друг с другом с образованием новых, гораздо более токсичных веществ, а также не способны усиливать действия друг друга. При сочетанном употреблении спиртных напитков различного происхождения происходит простая суммация действия содержащихся в них токсических веществ. Суммация. Сложение эффектов, а не появление нового, более сильного эффекта. Ассортимент примесей, поступающих в организм с крепкими спиртными напитками, не имеет значения. Важно суммарное количество вредных веществ. Так что нельзя говорить о том, что не стоит чередовать коньяк с текилой, поскольку такое сочетание вреднее, чем питьё одного коньяка или одной текилы. И в коктейле, состоящем из джина с вином, нет ничего особо опасного. Тем же. кто совсем не хочет подвергать свой организм действию сивушных масел или же тем, чей организм особенно чуток к этим примесям, следует отдавать предпочтение водке, как самому чистому из крепких спиртных напитков. А лучше вместо спиртных напитков пить чай. С чаем все намного проще. Глава 13. Слюна как средство дезинфекции. Что делать, если вы поранили руку, и у вас нечем продезинфицировать рану? Ну, скажем, произошло это в лесу, откуда до ближайшей аптеки пять часов ходу, а прихватить из дома спиртовые салфетки или флакончик с раствором перекиси водорода вы не догадались. Пока вы дойдете до аптеки, микробы, попавшие в рану, а они непременно туда попадут, успеют размножиться и вызвать нагноение. Лечение раны затянется надолго. Могут возникнуть такие грозные осложнения, как, например, сепсис, общее заражение организма микробами, попавшими в кровь, или же некроз, отмирание тканей, поврежденных в результате воспаления. И все это из-за того, что в нужный момент у вас под рукой не было дезинфицирующего средства. Вернее, средство было, но вы о нем не знали. и не под рукой, а во рту. Да, во рту. Слюна, если кто не в курсе, не только смачивает пищу и начинает ее переваривать, но и подавляет рост различных микроорганизмов, в том числе и грибков, которые обладают большой устойчивостью. В слюне содержится целый комплекс естественных антибиотиков. Бактерицидный фермент Лизоцим плюс и моноглобулины с белковые антитела, убивающие микроорганизмы. А как же без этого? В ротовой полости тепло и влажно, то есть созданы хорошие, можно сказать, идеальные условия для размножения самых разных микробов. Трудно представить, что было бы с нами, если бы слюна не уничтожала бы эти микробы. Видели ли вы, что делает собака или кошка, получившая рану? Зализывает ее, обильно смачивает слюной. И если мы сравним медицинскую статистику раневых осложнений с ветеринарной, то увидим, что у собак с кошками осложнения возникают гораздо реже, чем у людей. Так-то вот! Разумеется, та же перекись водорода или йод обладают более выраженными обеззараживающими свойствами, нежели слюна. Но если у вас под рукой ничего такого нет, то смочите рану слюной. Это предотвратит развитие воспалительного процесса. Курсив. Мой мозги ваши. Интересно, что вы, дорогие читатели, скажете о таком вот совете. Если у вас разрядился аккумулятор, то попробуйте завести машину от обычной батарейки типа Крона или о таком. Если вам нужно повесить картину, а у вас под рукой нет перфоратора, то можно просверлить отверстие в стене при помощи обычного штопора. А можно ли приспособить зубочистку вместо швейной иглы, если нужно срочно пришить пуговицу, а иглы под рукой нет? Возможно, философы-мыслители смогут сделать из каждого подобного вопроса целый трактат, но обычному человеку эти вопросы покажутся идиотскими, бессмысленными, а то и издевательскими. Спешу заверить, что ничего издевательского в этих вопросах нет. Они приведены для примера, поскольку являются аналогами совета смачивать свежую рану слюной. Да-да, облизывать рану так же бессмысленно, как и пытаться просверлить отверстие в бетонной стене при помощи штопора или завести автомобиль от батарейки. Более того, не только бессмысленно, но и вредно. Во-первых, бактерицидных свойств слюны недостаточно для дезинфекции открытых ран, точно так же как электрического заряда, содержащегося в батарейке, недостаточно для запуска автомобильного двигателя. Во-вторых, со слюной вы добавите в рану микроорганизмов. В норме, подчеркиваю, в норме. В ротовой полости человека обитает множество микроорганизмов. Стрептококки, пневмококки, стафилококки, сопрофитные нейсерии, лактобактерии, дрожжеподобные грибы, фузобактерии, вейлонеллы. На этом красивом названии мы, пожалуй, прервемся, а желающие получить более предметную или же исчерпывающую информацию об обитателях ротовой полости, могут набрать в поисковике нормальная микрофлора полости рта. Зубной налет, который мы снимаем во время каждой чистки зубов, состоит из микроорганизмов, остатков пищи, молекул, белков, отмерших клеток эпителиального, наружного, слоя слизистой оболочки и лейкоцитов. Пусть вас не удивляют лейкоциты. Они практически вездесущи, содержатся почти во всех жидкостях нашего организма, в том числе и в слюне. Если бы слюна обладала выраженными дезинфицирующими бактерицидными свойствами, сравнимыми, к примеру, со свойствами йода, то в полости рта не обитало бы столько микроорганизмов. Да, у слюны эти свойства в определенной степени есть и их достаточно для ротовой полости, но не для дезинфекции открытых ран. Почувствуйте разницу. Практически все обитатели ротовой полости в тех или иных количествах присутствуют в слюне. Слюна не стерильна. Облизывая рану, вы запускаете в нее весь зверинец, живущий в вашей ротовой полости. Возможно, что вдобавок к нормальной микрофлоре в вашей ротовой полости присутствуют еще какие-то микроорганизмы. Ну, вы поняли. Облизывание раны это не дезинфекция, а наоборот дополнительное инфицирование. В-третьих, облизывая рану, вы можете занести в свой желудочно-кишечный тракт возбудителя какого-нибудь инфекционного заболевания. Мало ли какие микробы обитали на сучке, об которой вы поранили руку. А как вам такой совет? Если вам жарко, то раскройте рот пошире, высуньте язык и дышите глубоко через рот, это поможет быстро охладить организм. Чушь. Да чушь. Но ведь собаки именно так и делают. Правда, у них физиология совсем другая. Да и анатомия тоже. Так что не следует сравнивать людей и животных, слишком уж они разные. И подражать животным тоже не стоит. А то можно очень далеко зайти. Но как же все-таки нужно обрабатывать рану в отсутствие дезинфицирующих средств? Есть ли какие-нибудь варианты? Правильный ответ. Промыть чистой водой. Обратите внимание на то, что ключевым словом является не промыть, а чистой водой из фляжки или, скажем, водой из проточного ручья. Если вы не уверены в чистоте воды, то ни в коем случае не промывайте ей рану, только хуже сделаете. Глава 14. А нам говорят, что глютен— это яд. Слово gluten-free, безглютена, в наше время стало синонимом слова «здоровье». Тот, кто хочет быть здоровым, ищет в магазинах продукты, в которых нет ужасного, опасного, вредоносного, ядовитого глютена. Безглютеновое питание— часть здорового образа жизни. Избавив свой организм от постоянного отравления глютеном, вы сразу же почувствуете себя лучше. Можно сказать, начнёте жить по-настоящему. Что такое глютен? Глютен— это клейковина, клейкие белки, которые содержатся в зёрнах злаковых растений, в особенности в зёрнах ржи, пшеницы и ячменя. Зерно— это семя и содержащемуся в нём зародышу нужен некий запас белков для жизнедеятельности на первых порах, до тех пор, пока у ростка не появятся корни. дающие возможность впитывать питательные вещества из почвы и листочки, способные улавливать энергию солнечного света, то есть до тех пор, пока растение не обретет способность самостоятельно синтезировать нужные ему вещества. Вот клейковина и является таким запасом. Обратите внимание на то, что глютен это не название конкретного вещества белка, а понятие, объединяющее группу белков, которые имеют схожие свойства. Не надо думать, что глютен содержится только в хлебе и мучных изделиях. Этот яд присутствует в различных продуктах и блюдах. Вы обжарили в масле ложку муки и добавили в суп для того, чтобы он стал гуще. Примите поздравления, теперь у вас глютенсодержащий суп со всеми вытекающими последствиями. Если в блюда добавляют муку с кулинарной целью, то в продукты питания для придания им большего объема или твердой формы. Практически треть всех продуктов питания, которые есть в продаже, в том или ином количестве содержит глютен. Таблица 3. Содержание глютена в продуктах. Посмотрите на таблицу. Даже в вишневом нектаре промышленного производства может содержаться глютен, а вот в богатом крахмалом картофеля глютена нет совсем. Только учтите, что в процессе производства полуфабрикатов из картофеля, таких, например, как картофель фри продукт, может обогатиться глютеном. В вишне ведь тоже нет глютена, а вот в нектарах, джемах и вареньях из вишни его можно найти очень часто. Вы можете долго и безуспешно пытаться сбросить лишний вес, страдать головными болями или, к примеру, железодефицитной анемией, постоянно пребывать в состоянии депрессии, жаловаться на плохую память и... и не знать, что во всём этом виноват глютен. Современные исследования доказали, что глютен, употреблявшийся в пищу даже не веками, а тысячелетиями повышает риск появления большого количества заболеваний, онкологических, сердечно-сосудистых, аутоиммунных, психоневрологических, эндокринных. Также употребление глютена в пищу является причиной большинства болезней пищеварительной системы. Да, глютен тысячелетия употреблялся в пищу. Он вошел в рацион человека с появлением земледелия. Ну и что с того? Не знали о вреде, вот и ели. О вреде курения табака когда-то тоже не знали. Более того, приписывали табаку лечебные свойства. И о смертельной опасности радиации стало известно только в ХХ веке. Надо не назад оглядываться да на предков кивать, а жить сегодняшним днем, использовать современные научные открытия. В чем дело? Почему глютен вреден? Дело в том, что белки, входящие в состав клейковины, обладают способностью раздражать слизистую оболочку кишечника, что приводит к развитию воспалительного процесса. Любое воспаление— это стресс, от которого организм стремится поскорее избавиться. В ответ на вредительские действия белков клейковины иммунная система начинает вырабатывать против них антитела— своеобразное противоядие. Антитела важны, нужны и полезны. но лишь в том случае, когда они борются против вредителей, а не против своих, то есть клеток организма. Но тут вот какая загвоздка. Белок глиодин, который является одним из белков, входящих в состав глютена, по своей структуре очень похож на белки нашего организма, содержащиеся в различных органах. По этой причине антитела, выработанные против глиодина, поражают различные органы, что приводит к возникновению множества заболеваний. Воспалительный процесс приводит к массовой гибели клеток слизистой оболочки кишечника. В результате этого в слизистой оболочке возникают дыры, иначе говоря, повышается ее проницаемость, что позволяет легко попадать в кровь тем, кому в норме путь туда заказан, разным микроорганизмам и токсинам. Если кто не в курсе, то слизистая оболочка кишечника, да и вообще все слизистые оболочки организма обладают барьерной функцией. При воспалении нарушается не только барьерная функция слизистой оболочки, но и секреторная, и всасывающая. Меньше выделяется пищеварительных ферментов, хуже всасываются в кровь питательные вещества и вообще все полезное. В результате в организме возникает дефицит микроэлементов и витаминов на фоне общей недостаточности питания. Недостаток железа приводит к развитию железодефицитной анемии, недостаток кальция, к быстрой утомляемости, повышенной хрупкости костей и нарушениям сердечного ритма. Обратите внимание, любое негативное последствие любого дефицита сочетается с прямым поражением органов антителами, изначально выработанными к белкам клейковины. Так, например, дефицит кальция вызывает нарушение сердечного ритма на фоне поражения сердечной мышцы антителами. Двойной удар по сердцу. И такие двойные удары наносятся по многим органам. Поражение антителами клеток собственного организма приводит к разладу работы всей иммунной системы в целом. Механизм этого разлада, а точнее, разладов очень сложен, но если предельно упростить, то можно сказать, что иммунная система переключается на борьбу с собственными клетками и отвлекается от борьбы с чужеродными агентами. В результате организм становится более восприимчив к различным инфекциям, а также возрастает риск развития онкологических заболеваний. Атипичные или раковые клетки образуются в организме постоянно, но нормально работающая иммунная система тут же распознает их и уничтожает. По сути, любое онкологическое заболевание развивается в результате сбоя в работе иммунной системы. И вообще, глючонь трудно переваривается в нашем организме, поскольку зерновые культуры являются несвойственной пищей для человека. Вам все еще хочется сдобной булочки? Или пирожков с пылу, с жару? Вы готовы платить здоровьем за сомнительное гастрономическое удовольствие? И соблюдение никому не нужных традиций. Недавно в копилку латинских изречений добавилось еще одно, homo usapiens est homo usenius. Человек разумный, это человек здоровый. Лучше и не скажешь, ведь здоровым может быть только тот, кто поступает разумно. Вы еще не выбросили хлебницу, вафельницу и хлебопечку. Нет! И правильно сделали, поскольку можно без вреда для здоровья есть картофельный хлеб и делать вафли из картофельной муки. Да-да, и вафли тоже. Получится немного тверже, но тоже вкусно. То есть, гораздо вкуснее. Вкус любого продукта складывается из двух составляющих— физиологической действия молекул на вкусовые рецепторы и психологической. Если вы понимаете, что еда не наносит вреда вашему здоровью, то испытываете от нее больше удовольствия. А кроме картофельной муки есть еще рисовая, нутовая, амарантовая. И все они не содержат глютена. Homo sapiens est homo senus. Курсив, мой мозги ваши. Узнав о вреде коварного глютена, многие люди начали чувствовать ухудшение самочувствия после съеденной булочки. То есть на личном примере убедились в том, что глютен вреден, и начали искать-выискивать на магазинных стеллажах продукты с заветной надписью «без глютена». Тут весьма к месту пришелся бы разговор и о другой заветной надписи. «Не содержит ГМО». Но о генетически модифицированных продуктах было сказано в третьей главе книги «Мифы о нашем теле»— научный подход к примитивным вопросам, которая называется вредон или продукты питания, полученные из генетически модифицированных организмов, на личном примере. Самое время вспомнить об эффекте плацебо, при котором человек ощущает изменения в состоянии после приема препарата исключительно благодаря вере в эффективность этого самого препарата. Субстрата, то есть механизма действия, нет, но зато есть вера в то, что лекарство или же метод лечения их подействует. Точно так же и с глютеном, только наоборот. Если искренне верить в то, что глютен наносит организму вред, да еще какой значительный, то, разумеется, после съеденного куска хлеба самочувствие сразу же ухудшится. В отличие от плацебо мифической пользы, мифический вред называется нацебо. Но на самом деле для подавляющего большинства людей белки клейковины безопасны. Более того, они являются для нас ценным источником аминокислот. Это же белки. В Японии, Китае и странах Юго-Восточной Азии широко известен продукт сейтан или фу, который делается из клейковины. Приготовленный на пару, жареный, запеченный, маринованный. Сейтан. Это глютен практически в чистом виде, при его приготовлении из муки вымывается почти весь крахмал и остаются только белки. Можно только представить, что происходит с теми, кто постоянно питается этим продуктом. А ничего плохого не происходит. Едят себе и радуются. Ситан сам по себе нейтрален во вкусовом отношении, то есть безвкусен, но при помощи различных добавок ему можно придать практически любой вкус. мясо, птицы, рыбы, маринованных овощей, и никакого специфического вреда сейтан не наносит, да и вообще. Если бы все, что говорится о глютене, было бы правдой, то у каждого из нас, в той или иной мере потребляющих глютенсодержащие продукты, непременно развивался бы энтероколит, одновременное воспаление слизистой оболочки тонкой и толстой кишок. с самого детства, с момента перехода от материнского молока к манной каше. Давайте не будем касаться прочих последствий употребления глютена, а возьмем во внимание самое первое, которое является пусковым для всего остального. Но ведь этого не происходит. мы можем есть хлебопродукты и мучные изделия без опасения заболеть энтероколитом, потому что для большинства людей глютен безвреден. Для большинства. Все то, о чем говорят противники глютена, характерно для заболевания, которое называется целиакией, мучной болезнью или глютеновой энтеропатией. Это заболевание имеется примерно у 0,5, Одного процента населения нашей планеты, причем в классическом, развернутом виде, с непременным энтероколитом, оно встречается редко. Чаще выявляются внекишечные его проявления. Железодефицитная анемия, аутоиммунный сахарный диабет первого типа, остеопороз, задержка роста и развитие половой системы, бесплодие и другие. целиакия, наследственное заболевание, при котором в силу ряда причин белки клейковины повреждают кишечные ворсинки, выросты слизистой оболочки, за счет которых всасывающая поверхность тонкой кишки увеличивается в 8-10 раз. Убираем повреждающий фактор клейковинух, улучшается самочувствие. Всем, кто страдает целиакией, употребление в пищу глютенсодержащих продуктов категорически противопоказано. Такие люди должны соблюдать строгую безглютеновую диету. Но откуда вдруг, из чего возникло мнение о пользе безглютеновой диеты для всего человечества? Неужели это тот самый случай, когда дым появился без огня, а вот откуда? Целиакия, как уже было сказано, в классическом виде встречается редко. У большинства больных это заболевание выявляется неожиданно. Пациент обращается к врачу с жалобами на сильный зуд кожи, сопровождающийся снижением веса или на повышенную утомляемость, и вдруг узнает, что все дело в клейковине, которая для его организма является ядом. Пациенты с совершенно различными жалобами вдруг узнавали, что причина их заболевания одна и та же— употребление с пищей глютенсодержащих продуктов. В результате произошло следующее— кишечные ворсинки. Во-первых, возник спрос на продукты питания, а также лекарственные препараты, не содержащие глютена. Спрос, как известно, рождает предложение, то есть производство востребованного продукта, А любой производитель готов на всё, лишь бы увеличить сбыт своей продукции. Древнеримское правило «Disfacet cae proust»— «Сделал тот, кому выгодно». Действует не только в юриспруденции, но и в коммерции. Во-вторых, безглютеновая диета, ставшая чем-то вроде панацеи для больных целиакии, приобрела поистине великую славу. Я был серьезно болен и уже готовился к смерти, как вдруг мой новый врач посоветовал мне отказаться от хлеба, пирогов и вообще всего мучного. Это было невероятно. Уже через неделю после отказа я почувствовал себя лучше, лучше, а три месяца безглютеновой диеты вернули мне здоровье. В-третьих, подключились диетологи, которых хлебом не кормю, как кощунственно звучит это применительно к сути вопроса. Но только дай создать новую диету. такого. Любая диета приносит своему автору, своим авторам доход, в целом сравнимый с доходом производителей тех или иных продуктов питания. Книги и статьи, семинары, вебинары. Ну вы понимаете. В результате трех названных факторов из утверждения «Продукты питания, содержащие глютен, вредны для людей, страдающих целиакией», чудесным образом выпали два последних слова. И пошло-поехало. Распространению безглютеновой диеты и ее победному шествию по планете способствовали опасения вроде «Да, вдруг и мой организм не воспринимает глютен. Лучше уж перестраховаться». Собственно говоря, обойтись без глютена можно вполне. Клейковина не является жизненно важным пищевым продуктом. Все те аминокислоты, которые наш организм может получить при репереваривании белков клейковины, содержатся и в других белках, как растительного, так и животного происхождения. Давайте вспомним к месту, что все белки, независимо от их происхождения, состоят из двух десятков аминокислот. Обойтись без глютена можно, но это доставляет определенные сложности. Глютен содержит великое множество продуктов. Если вы решили напрочь исключить глютен из рациона, то вам придется отказаться от многого привычного и вдобавок придется переплачивать. Ведь все особое обычно и продается по особой цене. А зачем? На всякий случай. потому что лучше перестраховаться, чем наоборот, давайте не будем сходить с ума, то есть перегибать палку. Есть такие медицинские тесты, как анализ крови на антитела класса ИГ и ИК к тканевой трансглютаминазе. Эти анализы позволяют выяснить, существуют ли у человека проблемы с усвоением глютена, то есть позволяют поставить диагноз целиакии. Тканевая трансглютаминаза— это фермент, который находится в кишечных ворсинках и является основной мишенью антител при целиакии. Антитела атакуют его, вызывая воспаление. В результате отмирают клетки ворсинок. И так далее. Впрочем, углубляться в детали нет необходимости. Важно знать, есть ли у вас целиакия или нет. Пробы с содержанием ЭГК тканевой трансглютаминазе ниже 8 АЮЮ мыл расцениваются как отрицательные. Отрицательный результат свидетельствует о том, что у пациента нет целиакии и, следовательно, ему незачем избегать глютенсодержащих продуктов. Пробы с концентрацией Г к тканевой трансглютаминазе равные или превышающие 8 эйююм расцениваются, как положительные и являются показателем возможного наличия целиакии. Возможного. Диагноз выставляется не на основе одного лишь анализа крови, а по совокупности факторов. Уровень содержания антител ИК менее специфичен, поскольку эти антители могут появляться и при других заболеваниях желудочного тракта, но по его величине можно судить об активности заболевания. Нормальным значением считается 1,0 десятыми AUML и менее. Значения от 1,1 до 2,0 десятых AUML считаются слабоположительным результатом. От 2,0 десятые до 5,0 десятых AUML положительный результат, а свыше 5,0 десятые AUML высокоположительный результат. На сегодняшний день, 2018 год, стоимость обоих анализов составляет около 2000 рублей. Проще сделать анализы и при необходимости получить консультацию врача, чем становиться адептом безглютеновой диеты по принципу «лучше перестраховаться». Глютен очень трудно переваривается в нашем организме, поскольку зерновые культуры являются несвойственной пищей для человека. Являются несвойственны. Это замечательное выражение. Тысячелетия выращивания и употребления в пищу пшеницы и прочих глютенсодержащих злаков, оказывается, были грандиозной ошибкой человечества. Тем, кто страдает сахарным диабетом, рекомендуется ограничивать употребление в пищу углеводов и жиров, а при почечной недостаточности резко ограничивается содержание белка в пище. Если начать распространять те или иные лечебные диеты на здоровых людей, если начать делать эти диеты универсальными, то очень скоро окажется, что кроме воды нам с вами ничего есть пить нельзя. Правильно ли это? Разумеется, нет. Не стоит вместе с водой выплескивать и ребенка. Как-то так, резюме. Один. Глютен вреден только для тех, кто страдает целиакией и глютеновой энтеропатией. Два. Безглютеновая диета нужна только тем, кто страдает целиакией. Нет смысла накладывать на себя лишние ограничения. Три. Лучше перестраховаться, чем наоборот. Это глупое правило. Разумный человек делает то, что нужно делать, и не делает того, что делать не нужно. 4. Ядовитость глютена для всех-всех-всех. Это миф, эксплуатируемый теми, кому выгодна данная эксплуатация. 5. Здравый смысл. Лучший советчик и этой фразой можно завершать каждую главу. Глава пятнадцатая. Гемокот? Кот счастливой и здоровой жизни? Или кровь подскажет нам, что можно есть, а что нельзя? Гемокот. Это не просто тест и не просто диета, а программа оздоровительного питания, причем программа индивидуальная. При помощи анализа крови врачи определяют, какие продукты вам можно есть, а от каких нужно отказаться. В этой индивидуальности и кроется ценность гемокода, главное отличие этой программы от обезличенных, универсальных диет, не учитывающих конкретные особенности организма. Как работает гемокод? Сначала проводится тест, то есть анализ крови на пищевую непереносимость, который охватывает продукты питания из вашего привычного рациона. По его результатам специалисты разрабатывают для вас схему индивидуального питания. Руководствуясь этой схемой, вы станете есть только то, что идет на пользу вашему организму. В результате состояние вашего здоровья заметно улучшится. Исчезнет лишний вес, нормализуется артериальное давление, повысится работоспособность и т.д. И все эти приятные перемены произойдут от того, что вы исключили из рациона неподходящие продукты. А что по-вашему? В первую очередь вызывает преждевременное старение организма, вредные привычки и неправильное питание. Невозможно сравнивать невероятно сложно устроенный и пока еще не изученный до конца человеческий организм с автомобилем, но в данном случае сравнение будет уместным. Если заправить автомобиль бензином не той марки, то он будет ехать не так хорошо, как на своем родном бензине, а то и вообще остановится, потому что заглохнет двигатель. То же самое происходит и с продуктами, которые мы едим. Причем в большинстве случаев человек и не подозревает о том, что данный продукт ему, ему не подходит. Самостоятельно, без анализа крови, можно догадаться о непереносимости какого-либо продукта лишь в том случае. Если он вызовет выраженную аллергическую реакцию с появлением кожных высыпаний, расстройств, стулы и тому подобное. Анализ же дает точный и исчерпывающе полный ответ. артериальная гипертония и прочие заболевания сердечно-сосудистой системы, сахарный диабет второго типа, ожирение синдром хронической усталости, псориаз экзема, гастриты и колиты. Как по-вашему, что общего между этими заболеваниями? все они и не только они, могут возникать на фоне неправильного питания. Отличие питания по гемокоду от различных модных диет заключается в отсутствии изнурительных ограничений. Питаясь с учетом индивидуальных физиологических особенностей своего организма, человек сбрасывает лишний вес и укрепляет здоровье без голодовок. изнурительных физических нагрузок и прочих рискованных экспериментов над своим организмом. Ешьте и худейте. Живите своей обычной жизнью и худейте, только ешьте то, что можно есть. Разумеется, у читателей возникает вопрос, как это работает. Неправы те, кто считает гемокод диетой, основанной на группе крови. Такая диета тоже существует и она рациональна, то есть научно оправданна, но не очень-то индивидуальна. Групп крови всего четыре, и хотя бы потому по ним нельзя разрабатывать схемы индивидуального питания. Что это за индивидуальное питание? Всего четыре варианта на почти все восьмимиллиардное человечество. По одному варианту на два миллиарда, невзирая на расы, национальности и прочие факторы. Нет, тест-гемокод гораздо сложнее, если сказать просто. то он представляет собой серию проб с экстрактами продуктов из привычного рациона исследуемого. Оценивается реакция крови на каждый продукт и составляется список разрешенных и запрещенных продуктов. Это не гадание по руке, а сугубо научный метод. С чем только не путают гемокот. У некоторых людей в это понятие входит едва ли не все, что связано с анализами крови. На самом деле методики тестирования продуктов питания основаны или на определении реакции клеток крови на экстракты тех или иных продуктов. Или же на определении уровня содержания в крови антител к пищевым аллергенам, по-научному эти антитела называются иммуноглобулинами класса G. Знаете ли вы о том, что ряд клеток нашего организма обладают способностью светиться при химическом воздействии? Потому какое свечение клеток крови вызывают экстракты продуктов питания, можно судить об их полезности. По сути дела, гемокот. И аналогичные ему тесты представляют собой метод выявления скрытой аллергии к пищевым продуктам, такой аллергии, которая никак не проявляется клинически, то есть протекает бессимптомно. Но бессимптомное течение не означает, что организму не наносится никакого вреда. Обратите внимание на то, что отсутствие симптомов проявляется на уровне организма в целом, а на клеточном уровне проблем хватает, Только мы с вами их не замечаем или же, когда замечаем, то считаем проявлением каких-то других заболеваний. Лечимся, сетуем на то, что лечение помогает плохо или не помогает совсем, меняем врачей, меняем лекарства, отчаиваемся. А на самом деле надо всего лишь изменить состав продуктов в рационе. Только и всего. Просто как все гениальное. Кто правильно питается, тот живет хорошо и долго. Курсив. Мой мозги ваши. Далеко не каждая система питания или диета имеет такое убедительное обоснование, как гемокод и его аналоги. Все же наушно все как положено. Никакой паранормальной мистики. Давайте сразу уточним следующее. Гемокодом в быту принято называть все методы, которые якобы определяют по анализу крови, какие продукты питания человеку можно употреблять, а какие нельзя. Мы тоже будем поступать таким образом. Обсудим все три основные разновидности гемокода. Начнем с иммуноглобулинов как наиболее днаучного варианта, а затем поговорим о реакциях клеток крови на продукты питания. Откройте любое руководство по аллергологии, и там будет написано про иммуноглобылины или антитела— белковые соединения плазмы крови, вырабатывающиеся в ответ на попадание в организм чужеродных агентов. бактерий, вирусов, белковых токсинов и другие, связываясь своими активными участками с микроорганизмами, антитела препятствуют их размножению или убивают их. Связываясь с токсическими веществами, например, с аллергенами, иммуноглобулины их нейтрализуют. В нашем организме существует пять классов иммуноглобылинов ИК, ИГ, ИГМ, ИГДАЙЧ. Классы различаются между собой по строению и выполняемым функциям. Иммуноглобулины класса, джи, являются основными иммуноглобулинами у здорового человека, составляют 70-75% от общего количества иммуноглобылинов. Если какой-то фактор вызывает усиленную выработку иммуноглабулинов, то есть повышение их содержания в крови, то этот фактор является чужеродным для нашего организма. Соответственно, по уровню содержания иммуноглобулинов G можно делать выводы о том, какие продукты питания нам подходят, а какие нет. Логично, логично. И в целом научно. Но где же тогда зарыта условная собака, из-за которой одна из глав этой книги была посвящена гемокоду? Ведь неспроста же. Разумеется, неспроста. Дело в том, что для понимания любого процесса, протекающего в организме, нужна соответствующая подготовка, определенный уровень знаний. Вы никогда не задумывались о том, почему обучение в медицинском вузе длится шесть лет. плюс годичная интернатура или двухлетняя клиническая ординатура, специализация после получения диплома. Для чего? Для того, чтобы во всем разбираться. Давайте начнем разбор с бессимптомной аллергии. Бессимптомная аллергия. Кавычки не случайны. Это такой же миф, как, например, горгона медуза. Вам, наверное, приходилось слышать в кино или читать в детективах выражения «вещей нет» и «кражи нет». Так матерые уголовники заявляют следователям в ответ на предложение сознаться в кражах. Мол, ты сначала найди доказательства, краденные вещи, а уж тогда посмотрим. Примерно в том же стиле можно сказать и об аллергии. Симптомов нет и аллергии нет. Да, разумеется, существуют заболевания, которые в начальном периоде могут протекать бессимптомно. Да, разумеется, при первом в жизни контакте с аллергеном поначалу не будет никаких проявлений со стороны организма. Должна произойти сенсибилизация, процесс приобретения организмом специфической повышенной чувствительности к чужеродному веществу аллергену. Для этого требуется некоторое время. Но мы-то ведем речь об определении аллергии к пищевым продуктам из постоянного рациона. К ним-то уж повышенная чувствительность давным-давно бы выработалась. И человек это непременно бы почувствовал. Аллергия проявляется бурно, ярко, высыпаниями на кожи, которые обычно сопровождаются сильным зудом, развитием отеков, слезотечением, насморком, расстройствами стула. Так что никакой бессимптомной аллергии быть не может. И не надо морочить людям головы псевдоученными рассуждениями вроде Адах, Это происходит на клеточном уровне, поэтому мы и не замечаем процесса. Нести подобную чушь все равно что сказать. Горение— процесс, протекающий на молекулярном уровне, и потому мы не всегда можем его заметить. Соответственно, если бессимптомной аллергии не существует, то и нанести вреда организму она не может. Никакого. Это раз. Как по-вашему, Ёж от Ужа отличается сильно. Вот примерно так же отличаются друг от друга пищевая аллергия и пищевая непереносимость. Аллергия— это патологический, то есть болезненный процесс, вызванный повышенной чувствительностью иммунной системы организма к какому-то фактору-даллергену. Аллергия проявляется при повторных воздействиях аллергена на ранее сенсибилизированный этим аллергеном организм. Пищевая непереносимость— это затрудненное, днарушенное переваривание определенного продукта, вызванное различными причинами, не связанными с иммунными реакциями организма. Не связанными с имунными реакциями организма, пищевая непереносимость отличается от аллергии по своему механизму. При пищевой непереносимости не происходит сенсибилизации организма каким-либо аллергеном. При пищевой непереносимости не развивается иммунный ответ в виде увеличения образования иммуноглобулинов. При пищевой непереносимости затрудняется переваривание продукта. Есть простой способ, позволяющий отличить пищевую непереносимость от аллергии на бытовом уровне без консультации у врача. Если употребление продукта в крайне небольшом, можно сказать, в микроскопическом количестве сразу же вызывает болезненные симптомы, то речь, скорее всего, идет об аллергии на данный продукт. А вот при пищевой непереносимости можно употреблять непереносимые продукты в малых количествах и и не чувствовать при этом абсолютно никакого дискомфорта. Вас никогда не удивляла такая вот надпись на описании продуктов, например, шоколада. Может содержать следы арахиса, других орехов и пшеницы. Казалось бы. Но зачем нужно писать о каких-то следах в микроскопических количествах? Затем, чтобы избежать судебных исков. Ведь человек с аллергией на арахис может получить расстройство здоровья, возможно, что и со смертельным исходом, даже от следов арахиса, то есть от частиц арахисовой пыли, которая могла попасть в продукт в процессе производства. Например, на кондитерской фабрике по соседству друг с другом находятся два цеха. В одном производят шоколад с добавлением молотого арахиса, а в другом— обычный шоколад, не содержащий арахиса. Арахисовая пыль витает в воздухе и переносится стоком воздуха из одного цеха в другой. Она может попасть в обычный шоколад. Никто, кроме людей, имеющих аллергию на арахис, этого микроскопического присутствия не заметит. Аллергики весьма чувствительны к своим аллергенам. Порой для развития аллергической реакции достаточно нескольких молекул аллергена. Совсем другое дело. Пищевая непереносимость. Так, например, человек, у которого вследствие нарушения секреции желчи в желчном пузыре нарушено переваривание жиров, может позволить себе съесть один тоненький маленький ломтик сала. И ничего с ним, то есть с его пищеварением, при этом не случится. Малое количество жиров организм переварит спокойно, даже при недостатке желчи. Другое дело, сто или двести грамм сала. Другое отличие, временное. Аллергическая реакция развивается быстро, практически молниеносно. Попал аллерген в сенсибилизированный организм, и тут же пошло-поехало. А при пищевой непереносимости дискомфорт возникает не сразу же после съедения продукта, а спустя некоторое время час, два или больше. Пищевая непереносимость может быть вызвана не только болезнями пищеварительной системы, но и другими причинами, начиная с наличия в продукте каких-либо добавок и заканчивая несовместимостью продукта с каким-то из принимаемых лекарств. А вот механизм аллергии всегда один и тот же – иммунная реакция. К чему мы вообще завели этот разговор об отличии аллергии от пищевой непереносимости? к тому, что подавляющее большинство пищевых аллергий на самом деле являются пищевой непереносимостью и никакого иммунного ответа повышения уровня содержания. Иммуноглобулинов в крови в организме не вызывают, потому что механизмы у пищевой непереносимости совершенно другие. Итак, иммунную аллергию на продукты питания следует отличать от неимунной, пищевой непереносимости продуктов, которая встречается гораздо чаще, чем аллергия. Это два. Кстати говоря, пищевая непереносимость также не может протекать бессимптомно. Нет симптомов, нет болезни. Пищевая аллергия и пищевая непереносимость сугубо конкретны. Они вызывают определенные болезненные симптомы, но не могут являться причиной развития целого набора хронических заболеваний. Каждому свое. Говорить о том, что аллергия на арахис или же непереносимость грецких орехов может привести к развитию сахарного диабета или гипертонической болезни, глупо и ненаучно. Глупо, но впечатляюще. Точнее, пугающе. побуждает раскошелиться на исследования, выявляющие скрытую аллергию к продуктам питания. На то и расчет. Коммерческий интерес – причина любых обследований и исследований подобного рода. Абсолютно бесполезной и бессмысленной не бывает ни одна платная услуга. Она полезна хотя бы тому, кто получает от нее прибыль. Итак, пищевая аллергия и пищевая непереносимость сугубо конкретны. Это три. Так что же получается? Неужели не проводится никакого определения уровня содержания иммуноглобулинов класса G в крови? Неужели данные теста берутся из воздуха или высасываются из пальца? Нет, не высасываются. Коварство тестов на иммуноглобылины или реакции с клетками крови заключается в том, что выглядят эти методики вполне себе наушно, а также в том, что исследование уровня содержания иммуноглобулинов класса G в крови или, скажем, оценка свечения клеток крови действительно проводится. Клиент получает то, за что он платит, без обмана. На лабораторном, если так можно выразиться, уровня никакого обмана нет. Обман кроется в интерпретации полученных результатов и самой целесообразности исследования. Выработка иммуноглобулинов класса G в ответ на съедение какого-либо продукта— это естественная реакция здорового организма на еду. Наличие иммуноглобулинов класса G в крови означает, что был съеден некий продукт, а не наличие скрытой аллергии к данному продукту. Это четыре. Улавливаете разницу? Абсолютно естественный процесс представляется как патологический. И начинается оздоровительное круговерто можно есть, а это нельзя, надо приобретать чистые продукты. надо провести дополнительные диагностические исследования. Короче говоря, коготоку вяз, всей птичке пропасть. Кстати... Далеко не все иммуноглобулины класса G, определяемые в рамках тестирования продуктов питания на полезность, могут быть связаны конкретно с теми или иными продуктами питания. В окружающей нас среде находится огромное количество микроорганизмов, которые могут проникать внутрь нашего организма вместе с пищей и также вызывать иммунный ответ. Поймите эти слова правильно, речь идет не о плохо вымытых фруктах. а о том, что микроорганизмы находятся повсюду и везде. Это пять. Желающим самостоятельно углубиться в тему, можно порекомендовать много статей. Но для получения представления, то есть для подтверждения того, о чем было сказано выше хватит и одной, вот этой, опубликованной еще десять лет назад в журнале Делларджи, официальном журнале Европейской академии аллергологии и клинической иммунологии European Academy of Allergy and Clinical Immunology, EACI, Staple S, O, Testing Fair IG-4 Against Foods is not recommended as a diagnostic tool. IAACI Task Force Report. DeLarge, 2008, J 63, 793-796. Название статьи переводится так. Определение IG-4 против пищевых продуктов не рекомендуется в качестве диагностического инструмента. Отчет целевой группы и AACI. ИК-4. Это один из четырех подклассов иммуноглобулинов класса G. Собственно, вся суть статьи отражена в ее названии. Если набрать в поисковике IG-Against Foods или IG-Food Intolerance Tests, то можно будет ознакомиться еще с парочкой дюжин аналогичных статей. Уровень содержания антител в крови имеет смысл определять только при диагностике аллергии, явной, имеющей клинические проявления. Это шесть. У некоторых читателей может возникнуть такой вот вопрос. Но ведь диета, состоящая из одних лишь разрешенных продуктов, многим помогает сбросить лишний вес. Да, помогает. если содержат существенные ограничения, ведущие к сокращению калорийности рациона. С точки зрения калорийности не имеет значения, какой продукт, разрешенный или запрещенный, был съеден. И в какое время суток он был съеден, тоже не имеет значения. Имеет значение только калорийность продукта, количество содержащейся в нем энергии. Если мы получаем с пищей меньше энергии, чем тратим, то организм начинает использовать внутренние резервы, то есть сжигать жир. Для того, чтобы похудеть, нужно тратить больше энергии, чем получаешь с пищей. Другого варианта не существует. А можно еще разделять продукты питания на полезные и вредные потому, как они действуют на эритроциты. Вредные продукты вызывают склеивание и агглютинацию эритроцитов. Концепцию, четыре группы крови, четыре пути к здоровью разработал американский доктор-натуропат Питер Д. Адамо Питер Ди Адамо. Злые языки считают слово натуропат синонимом слова шарлатан, Но мы с вами злословить не станем, злословить вообще нехорошо, а постараемся вникнуть в суть этой концепции. Известно, что у человека есть четыре группы крови и что при переливании крови нужно соблюдать принцип совместимости, то есть переливать кровь своей группы, иначе вещества, содержащиеся в плазме крови реципиента, того, кто получил кровь, вызовут агглютинацию и последующее разрушение эритроцитов донора того, кто дал кровь для переливания. Склеивание и разрушение эритроцитов представляет собой серьезную угрозу здоровью и жизни. Желающие могут набрать в поисковике последствия переливания несовместимой крови и узнать в деталях, насколько это опасно. Подобно делению крови на группы, Питер Д. Адамо разделил на четыре группы все-все, продукты питания. По его мнению, употребление в пищу продуктов чужой группы могло приводить к склеиванию эритроцитов. Со всеми вытекающими последствиями. Никто, кроме самого Д. Адамо, не знает принципа, по которому были разделены на разные группы продукты питания. С кровью-то все ясно. Есть две разновидности антигенов в наших эритроцитах. Лони обозначаются буквами А и В, комбинации которых дают четыре группы крови. Ноль отсутствия АВАВ. С продуктами же все сложно и непонятно. Не только обычным людям непонятно, но и ученым. Во всяком случае, никто из них не подтверждает концепцию четыре группы крови, четыре пути к здоровью. Возможно, что ученые всего мира попросту завидуют гениальному Д. Адамо, создавшему такую замечательную концепцию. Но обычно все то, что не находит научного подтверждения, является чепухой. В доказательство своей теории Д. Адамо ставил опыты в пробирке. Брал свежую кровь, добавлял к ней экстракт какого-либо продукта, и наблюдал склеивание эритроцитов, вызванное воздействием содержащихся в экстракте белков. Но этот допыт, кавычки, не случайный, по сути своей, был ненаучным, поскольку белки, содержащиеся в продуктах питания, не всасываются в кровь. В кровь всасываются аминокислоты, из которых состоят белки, а сами белки перевариваются в желудочно-кишечном тракте, и выше об этом уже было сказано. Немного прикольного. Людей с первой и якобы самой древней группой крови адамо относят к охотникам, прирожденным потребителям мяса, для которых не очень подходят молочные продукты и зерновые культуры. Обладатели второй группы крови апотеориид адамо относятся к вегетарианцам, земледельцам, для которых мясная и молочная пища совершенно не подходит. Люди с третьей АВ-группой крови— это кочевники, потребители молока, которым следует избегать зерновых культур. А обладатели четвертой АВ-группы Адамос считал хамелеонами, способными есть все продукты, но понемногу. А можно еще разделять продукты питания на полезные и вредные по такому признаку. Вызывают их экстракты изменения свечения клеток крови или нет. Суть этого метода исследования, кавычки, опять же, не случайно заключается в том, что проба крови, взятая из вены, помещается в специальный прибор, химилюминометр. Оценивающая интенсивность свечение клеток. Далее в кровь вводится экстракт продукта питания и оценивается изменение свечения клеток крови. И все бы хорошо, да что-то нехорошо. Как писал Аркадий Гайдар в своей сказке про военную тайну. Неясно, что делать с этим изменением свечения клеток. Как его интерпретировать? По каким таким критериям? на основании чего отделить совместимое от несовместимого, полезное от вредного. Короче говоря. Тест на изменение свечения является неспецифическим, то есть недостоверным. Оценивать его нельзя, можно только толковать, так же, как, например, при гадании на кофейной гуще. Нет, этот якобы метод больше напоминает гадание на светящемся хрустальном шаре. Крекс. Пекс. Абракадабра. Шар волшебный, ты ответь, что мне можно есть. Как-то так. А можно еще что-нибудь придумать. И ведь придумают непременно. Помните песенку лисы Алисы и кота Базилия из кинофильма «Приключения Буратино»? Пока живут на свете дураки. Но вы все понимаете, и развивать эту мысль нет необходимости. Умные люди отделяют полезные продукты питания от вредных, руководствуясь советами, то есть реакциями своего организма. Если употребление продуктов пищу не вызывает какого-либо дискомфорта, то продукт считается полезным. И наоборот. От всего, что вызывает неприятные ощущения, лучше держаться подальше. Деньги, сэкономленные на оплате различных ненужных обследований и исследований, лучше потратить на что-нибудь приятное или полезное. Например, побаловать себя каким-то деликатесом. Или билет в театр купить. Или, скажем, книгу полезную, вроде этой. Короче говоря, были бы деньги целы, а на что их потратить вы всегда найдете. Деньги, кстати, не маленькие. В разных местах свои цены и методики. Но полное исследование соответствия продуктов питания индивидуальным особенностям вашего организма потянет, как минимум, на 15 000 рублей. А что такого? Вопрос живонасущный, жизненно важный. Крекс. Фекс. Пекс. Абракадабра. То есть на этом все. Тема определения вредных и полезных пищевых продуктов при помощи различных анализов крови исчерпана и закрыта. Но с кровью мы не закончили. В следующей главе пойдет речь о том, можно ли запрокидывать голову при носовом кровотечении и вообще о том, как нужно вести себя, когда кровь пошла носом. Конец одна части аудиокниги «Предрассудки о здоровье». Жить надо с умом и правильно. Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо, что слушаете AI-Аудиобукс.